 
 
 
 
 
 
Foto: Christian Buck 
ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG 
STADTENTWICKLUNGSKONZEPT 
(STEK) 2035  
 
25. JUNI 2024 | 16:00-20:00 UHR 
KARLSTORBAHNHOF (SÜDSTADT) 
 
 

 
 
                  SEITE 2 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
In der öffentlichen Veranstaltung mit dem Motto „Zukunft gestalten! Neue Ziele für 
Heidelberg“ erwartete die Besucherinnen und Besucher ein buntes Programm von 
kreativen Bastelaktionen für Kinder bis zu intensiven Diskussionsrunden mit Politik und 
Verwaltung. Im Fokus standen dabei die Themen und Ziele des Stadtentwicklungs-
konzeptes (STEK) 2035 sowie Fragen („Knackpunkte“), die die Verwaltung mit den 
Teilnehmenden diskutieren wollte.  
Die Besucherinnen und Besucher konnten die, Themen und Ziele des STEK an sechs 
interaktiven Stationen entdecken und dort mit Verwaltungsmitarbeitenden ins 
Gespräch kommen. Viele Themen der Stadtentwicklung hängen zusammen und 
beeinflussen sich gegenseitig. Welche davon stehen sich entgegen und welche können 
sich positiv ergänzen? Das Besondere am STEK ist, dass die Themen zusammen 
gedacht werden. Die Themen des STEK sind: 
1. Netto Null Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und 
Wirtschaftskraft 
2. Freiraumnutzung + Freiraumschutz 
3. Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt 
4. Transformation + Gesellschaftliche Stabilität 
5. International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse 
6. Stadt im Stress + Robuste, resiliente Infrastruktur 
An jeder Station gab es themenspezifische „Knackpunkte“ zu lösen. Die Besucherinnen 
und Besucher hielten ihre Antworten auf bunten Karten fest und klebten diese an eine 
„Zukunftswand“. Zudem hatten sie Gelegenheit, Fragen mit Ortsbezug auf einer 
Bodenkarte zu beantworten. Insgesamt kamen so über 500 Beiträge zustande.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Zukunftswand der öffentlichen Veranstaltung am 25.06.2024, Foto: Christian Buck 
Die sechs Stationen lockten außerdem mit spannenden Informationen und interaktiven 
Materialien zu den Themenbereichen. So konnte man beispielsweise auf einer 
interaktiven Starkregenkarte der Stadt Heidelberg Starkregenereignisse und 
Präventionsmaßnahmen entdecken (Thema „Stadt im Stress“) oder das 

 
 
                  SEITE 3 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Einsparungspotenzial für CO2 von verschiedenen Maßnahmen mit der „Klimawaage“ 
vergleichen.  
In drei Talkrunden wurden der Prozess und der Arbeitsstand auf dem Weg zum 
Stadtentwicklungskonzept aus verschiedenen Perspektiven beleuchtet. Verwaltung, 
Politik und Fachplanung diskutierten die Themen, Ziele und den Prozess mit den 
Besucherinnen und Besuchern.   
Ein umfassendes Kinderprogramm im und vor dem  Karlstorbahnhof sowie 
Verpflegung sorgten bei sommerlichen Temperaturen für Abwechslung, Spaß und 
Erfrischung.  
Bodenkarte der öffentlichen Veranstaltung am 25.06.2024, Foto: Christian Buck 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 4 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
TALKRUNDEN 
 
Moderation: Katharina Lampe (Kokonsult) 
Talkrunde 1  
„Heidelberg 2035 – 
Einführung in das 
Stadtentwicklungskonzept“ 
Stefanie Jansen (Bürgermeisterin für das Dezernat 
Soziales, Bildung, Familie und Chancengleichheit) 
Dr. Gabriela Bloem (Amtsleiterin Amt für 
Stadtentwicklung und Statistik) 
Tobias Schäfer (Projektleiter STEK im Amt für 
Stadtentwicklung und Statistik) 
Talkrunde 2  
„Nachgefragt -Themen und 
Ziele der 
Stadtentwicklung“ 
Stefanie Jansen (Bürgermeisterin für das Dezernat 
Soziales, Bildung, Familie und Chancengleichheit) 
Dr. Gabriela Bloem (Amtsleiterin Amt für 
Stadtentwicklung und Statistik) 
Tobias Schäfer (Projektleiter STEK im Amt für 
Stadtentwicklung und Statistik) 
Björge Köhler (Urbanista, Büro für Stadtentwicklung) 
Talkrunde 3  
„Der Weg nach vorne – 
Ausblick auf den Prozess“ 
Stefanie Jansen (Bürgermeisterin für das Dezernat 
Soziales, Bildung, Familie und Chancengleichheit) 
Raoul Schmidt-Lamontain (Bürgermeister für das 
Dezernat Klimaschutz, Umwelt und Mobilität) 
Dr. Gabriela Bloem (Amtsleiterin Amt für 
Stadtentwicklung und Statistik) 
Tobias Schäfer (Projektleiter STEK im Amt für 
Stadtentwicklung und Statistik) 
Björge Köhler (Urbanista, Büro für Stadtentwicklung) 
 
Die Präsentation der Talkrunde 2 finden Sie im Anhang dieser 
Dokumentation. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 5 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
 
ERGEBNISSE THEMENSTATIONEN 
THEMA 1: NETTO NULL UND FLÄCHENGEBRAUCH + STEIGERUNG DER 
BEVÖLKERUNGSANZAHL UND WIRTSCHAFTSKRAFT 
Bei den allgemeinen Rückmeldungen zum Thema "Netto Null und Flächengebrauch + 
Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft" spielte besonders die 
Priorisierung von Wohnraum, Rad- und Fußverkehr sowie ÖPNV gegenüber Autos 
(Parkplätze, große Straßen etc.) eine Rolle. Zudem wurde von mehreren 
Teilnehmenden betont, dass nicht generell Wohnraum fehle, sondern primär 
bezahlbarer Wohnraum. 
Auf die Frage „Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier 
wohnen und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird?“ antworteten 
mehrere Teilnehmende, dass (insbesondere leerstehende) Gewerbeflächen durch 
Umwidmungen in Wohnraum umgewandelt werden könnten. Darüber hinaus wurde 
die generelle Relevanz von Leerstandsbekämpfung zur besseren Nutzung vorhandener 
versiegelter Flächen genannt. Hierzu wurde z. B. auch ein Leerstandskataster 
vorgeschlagen. Um versiegelte Flächen besser auszunutzen, wurden zudem vermehrt 
kompaktere Nutzungen vorgeschlagen. Die Potenziale von versiegelten Flächen sollten 
qualitativ geprüft werden. Hierfür wurden beispielsweise Wettbewerbsverfahren und 
nicht-preisorientierte Vergabeverfahren vorgeschlagen. Zudem regten die 
Teilnehmenden individuelle und selbstverwaltete Wohnprojekte an. Für eine Reduktion 
der Wohnfläche wurden zudem Tauschkonzepte (Studierende und ältere Bürgerinnen 
und Bürger), ein höheres Angebot an betreutem Wohnen sowie Anreize zum 
Flächensparen vorgeschlagen. 
Zur Frage „Wie können Flächen entsiegelt und Grün geschaffen werden?“ wurden 
von den Teilnehmenden einige Vorschläge für (platzsparendes) Schaffen von Grün in 
der Stadt gemacht. Mehrfach wurden Dach- und Fassadenbegrünungen als 
Möglichkeiten genannt. Zudem wurden Vorgartenbegrünungen, das Pflanzen 
zukunftsfähiger Bäume, das Erhalten von Grünflächen und das Anlegen von neuen 
Grünstreifen genannt. Als Möglichkeiten der Umsetzung wurde eine Begrünungspflicht 
für Gewerbe vorgeschlagen und die Stärkung der kommunalen Ressourcen für 
Grünpflege angeregt. Darüber hinaus wurden Mehrfachnutzungen, z. B. von 
Parkflächen als Begegnungsorte angeregt. Die Reduktion bzw. Entsiegelung von 
Verkehrsflächen des KFZ-Verkehrs, insbesondere bei wenig genutzten Straßen, wurde 
sehr häufig erwähnt. Zusätzlich wurde vermehrt die Relevanz der Verwendung von 
versickerungsfähigen Bodenbelägen betont. 
 

 
 
                  SEITE 6 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Zur Frage „Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie Wohnraum, Kitas oder 
Grünflächen geschaffen werden?“ wurde insbesondere auf den Umgang mit 
Leerstand, Mehrfachnutzungen bzw. gemeinsame Nutzung (Wohnen, Kultur etc.) und 
das Zusammenspiel von Wohnen und Mobilität eingegangen.  
 
THEMA 2: FREIRAUMNUTZUNG + FREIRAUMSCHUTZ 
Bei den allgemeinen Rückmeldungen zum Thema „Freiraumnutzung + 
Freiraumschutz“ hoben die Teilnehmenden die Bedeutung von Naturschutz, Tierschutz 
und einer nachhaltigen Landwirtschaft sowie den Erhalt von lokalen 
landwirtschaftlichen Flächen wie z. B. dem Handschuhsheimer Feld hervor. Um den 
Naturschutz zu intensivieren, wurde z. B. vorgeschlagen, naturnahe Grünflächen zu 
erhalten, zu pflegen und zu erweitern. Außerdem wurden Überlegungen angestellt, wie 
man die Naherholung im Grünen mit Naturschutz verbinden könnte.  
Bei der Beantwortung der Frage „Wie kann die Energieproduktion und der Schutz 
der Landschaft in Heidelberg in Einklang gebracht werden?“ äußerten die 
Teilnehmenden mehrfach, dass ein Ausbau von Wasserkraft, Windkraft und 
Photovoltaik stattfinden sollte. Es wurde das Potenzial von Dachflächen, insbesondere 
von öffentlichen Gebäuden, für Photovoltaik betont. Für Energieproduktion auf 
privaten Flächen (z. B. Dächer, Balkone) wurde eine Entbürokratisierung des Prozesses 
angeregt. Um flächensparend Energie zu produzieren, gab es vereinzelt Vorschläge wie 
z. B. Solarenergie mit Nutztierhaltung oder Verkehrsflächen zu kombinieren.  
Auf die Frage „Wie kann Landwirtschaft und Naturschutz in Heidelberg in Einklang 
gebracht werden?“ wurden vor allem die Einführung von nachhaltigen Modellen der 
Landwirtschaft wie z. B. Agroforstwirtschaft, Permakultur, ökologische und biologische 
Landwirtschaft genannt. Zudem wurde sich mehrfach eine Förderung lokaler 
Landwirtschaft gewünscht.  
Die Frage „Was macht die Heidelberger Landschaft aus?“ beantwortete ein Großteil 
der Teilnehmenden mit Bezug auf die Wälder in und um Heidelberg (z. B. Stadtwald 
und Odenwald). Zudem wurde vermehrt die Vielfalt der Heidelberger Landschaft betont 
(z. B. Wälder, Neckar, belebte Innenstadt) und der Charakter der Landschaft als 
Kulturlandschaft hervorgehoben.  
Bei der Frage „Wie und wo soll die Natur rund um Heidelberg geschützt werden?“ 
betonten viele Teilnehmenden, dass die Natur in Heidelberg „überall“ oder „generell“ 
geschützt werden sollte. Häufig eingebracht wurden in diesem Zusammenhang, dass 
innerstädtische Wildwuchsflächen erhalten oder gefördert werden sollten. Das Thema 
Entsiegelung von Flächen wurde ebenfalls häufig eingebracht, teils mit konkreten 
Ortsbezügen (beispielsweise für die Südstadt). 

 
 
                  SEITE 7 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Auf die Frage „Welche Orte am Stadtrand sind für die Erholung der Menschen 
wichtig?“ nannten die Teilnehmenden besonders häufig die Wälder und die 
Neckarufer.   
 
THEMA 3: LEBENSWERTE, GEMISCHTE UND INKLUSIVE STADT + AUFGETEILTE STADT 
(SEGREGATION) 
Bei den allgemeinen Rückmeldungen zum Thema „Lebenswerte, gemischte und 
inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt“ wurde besonders häufig auf qualitativ hochwertige 
Begegnungsräume eingegangen. Mehreren Teilnehmenden war es ein Anliegen, 
unkommerzielle oder kostengünstige Kulturangebote und Begegnungsräume zu 
verwirklichen. Eine Förderung von Begegnungsorten allgemein wurde von vielen als 
erstrebenswert betrachtet. Mehrfach wurde dabei angemerkt, dass diese Orte auch auf 
bestimmte (marginalisierte) Zielgruppen ausgerichtet sein sollten (z. B. LGBTIQ, 
Jugendliche). Zudem gab es eine Vielzahl von Anregungen zur Verbesserung der 
Barrierefreiheit z. B. von Begegnungsräumen, bei städtischen Veranstaltungen, ÖPNV 
oder Wohnungen. 
Aspekte, die auf die Frage „Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit alle 
Menschen dort gut wohnen und leben können?“ häufig genannt wurden, waren 
öffentlich zugängliche Gemeinschaftsflächen für Freizeit und Erholung, z. B. Spiel- und 
Sportplätze und Parks. Auch Wohnraum und eine gute ÖPNV-Anbindung an andere 
Stadtteile sowie eine gut erreichbare Nahversorgung sollte es im Stadtteil unbedingt 
geben.   
In Bezug auf die Frage „Welchen Wohnraum braucht Heidelberg zukünftig?“ wurde 
häufig die Relevanz von nachhaltigem und bezahlbarem Wohnraum betont. Als eine 
Möglichkeit dies umzusetzen, wurden vermehrt gemeinschaftliche, selbstverwaltete 
Wohnprojekte (z. B. in Genossenschaften) genannt. Diese könnten außerdem gemäß 
einigen Teilnehmenden das soziale Miteinander verbessern.  
Die meisten Antworten auf die Frage „Heidelberg hat gute Angebote und einen 
hohen Standard bei der sozialen Infrastruktur. Wie können diese besser 
zugänglich gemacht werden?“ zielten auf eine verbesserte Kommunikation von 
aktuellen Informationen in einfacher Sprache ab.  
Als Vorschläge auf die Frage „Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie wird 
diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher?“ wurden (kulturelle) 
Veranstaltungen und die Repräsentation verschiedener Kulturen im öffentlichen Leben, 
z.B. in der Verwaltung, sowie das Schaffen von inklusiven Begegnungsräumen genannt.  
Auf die Frage „Was erwarten die Heidelberger von ihrer Innenstadt?“ wurde häufig 
der Wunsch nach mehr individuellen Geschäften, Radwegen und Grünflächen 
geäußert. Das Thema Klimaanpassung wurde auch im Sinne der Abkühlung der 

 
 
                  SEITE 8 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Innenstadt erwähnt. Die Teilnehmenden wünschten sich beispielsweise mehr schattige, 
kühle Orte und Trinkwasserspender.  
Bei der Beantwortung der Frage „Was gefällt Ihnen besonders gut an ihrem 
Stadtteil? Was schätzen Sie an anderen Stadtteilen? (Bodenkarte)“ betonten die 
Teilnehmenden besonders häufig eine fußläufige Erreichbarkeit von Erholungs- und 
Nahversorgungspunkten (z. B. Rohrbach, Neuenheim), eine gute Anbindung an die 
Stadt (z. B. Kirchheim, Rohrbach) sowie die Nähe zur Natur (z. B. Handschuhsheim, 
Kirchheim). Darüber hinaus spielten für viele bei der Zufriedenheit im Stadtteil auch 
schöne Plätze und Aufenthaltsorte (z. B. Marktplatz in Rohrbach, Südstadt), Angebote 
und kulturelle Veranstaltungen eine große Rolle (z. B. Wochenmärkte, 
Karlstorbahnhof).  
Auf die Frage „An welchen Orten kommen Sie mit Menschen gut ins Gespräch?“ 
antworteten die Teilnehmenden hauptsächlich mit öffentlichen Räumen. Dabei wurde 
häufig eine notwendige Niederschwelligkeit der Orte genannt. Einzelbeispiele waren 
der Karlstorbahnhof, Spielplatz Schwanenteichanlage, Tischtennisplatten sowie der 
Bella Park.  
 
THEMA 4: TRANSFORMATION + GESELLSCHAFTLICHE STABILITÄT 
Bei den allgemeinen Rückmeldungen zum Thema „Transformation + Gesellschaftliche 
Stabilität“ war es sehr vielen Teilnehmenden ein Anliegen, die Energiewende und 
umweltfreundliche Mobilität voranzutreiben. Bei solchen Stadtentwicklungsprozessen 
war es vielen Teilnehmenden wichtig, alle Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen.  
Auf die Frage „Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie 
auf dem Weg des Wandels nicht zu verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle 
mitzunehmen?“ antwortete ein Großteil der Teilnehmenden, dass vor allem ältere 
Personen, Menschen, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind, Menschen mit 
geringem Einkommen und marginalisierte Gruppen (z. B. Queere, Zugewanderte) bei 
der Stadtentwicklung besonders berücksichtigt werden müssten. Für alle 
Personengruppen wurde der Ausbau von ÖPNV als Möglichkeit genannt, diese zu 
unterstützen.  
Bei der Frage „Grenzen des Wachstums: In welchen Bereichen kann die Stadt 
Ressourcen einsparen?“ lag der Fokus vieler Teilnehmenden auf der Bauwirtschaft. 
Einzelne Ansätze zur Einsparung von Ressourcen wurden genannt, beispielsweise die 
Umnutzung und Sanierung von Gebäuden, Holzbau sowie kleinerer und flexiblerer 
Wohnraum.  
„Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die 
Menschen in Heidelberg besonders stolz?“. Die Teilnehmenden stellen sich eine 
wünschenswerte Zukunft in Heidelberg 2035 besonders häufig klimafreundlich und 
klimaangepasst sowie kulturell vielfältig vor. Wichtige Aspekte seien außerdem eine 

 
 
                  SEITE 9 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
gute gesellschaftliche Teilhabe, die auch bezahlbaren, innovativen und inklusiven 
Wohnraum einschließt. In Bezug auf Klimafreundlichkeit spielten besonders die 
Förderung von erneuerbaren Energien und nachhaltige Mobilität eine wichtige Rolle für 
die Teilnehmenden. Für ein klimaangepasstes Heidelberg wurden beispielsweise eine 
verbesserte Wasserspeicherung und häufig die Vermeidung von Hitzeinseln genannt  
(z. B. durch Begrünung, flächendeckende Trinkwasserversorgung).  
 
THEMA 5: INTERNATIONAL VERNETZTE STADT + LOKALE BEDÜRFNISSE 
Die allgemeinen Rückmeldungen zum Thema „International vernetzte Stadt + Lokale 
Bedürfnisse“ waren sehr durchmischt. Die Teilnehmenden betonten die Bedeutung von 
Identität und Kultur, nachhaltigem Handeln sowie einem gut funktionierenden, 
inklusiven öffentlichen Raum. 
Bei der Frage „Internationale Stadt: Wie können Menschen, die für eine gewisse 
Zeit in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben eingebunden 
werden?“ wiesen die meisten Teilnehmenden auf die Bedeutung von 
Sprachkompetenzen und frei zugänglichen, konsumfreien Orten hin. Mehrsprachigkeit 
sei ein wichtiger Aspekt für die Einbindung. Vereine und Initiativen seien wichtige 
Anlaufstellen und Akteure.  
„Was macht Heidelberg einzigartig? Wie kann das erhalten werden?“ Die 
Teilnehmenden waren hoben besonders die Heidelberger Kulturangebote hervor. 
Diese Angebote und Räume der Begegnung sollten erhalten werden.  
Auf die Frage „Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden?“ wurde 
besonders häufig geantwortet, dass die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum hierfür 
sehr wichtig sei.  
Auf die Frage „Engagement: Was brauchen Sie, um sich in Zukunft in und für 
Heidelberg zu engagieren?“ antworteten einige Teilnehmende mit der Förderung des 
Ehrenamtes. Einzelne Vorschläge umfassten z. B. bessere Informationen, finanzielle 
Unterstützung und eine Ehrenamtsbörse. Auch die Wichtigkeit der Wertschätzung von 
ehrenamtlich Engagierten wurde eingebracht.  
In Bezug auf die Frage „Wie kann die Kultur in Heidelberg gestärkt werden?“ war 
mehreren Teilnehmenden die Bereitstellung von Räumen und Angeboten für junge 
Menschen wichtig. Für diese wurden beispielsweise niedrigschwellige Begegnungsorte 
und mehr Ausgehorte vorgeschlagen.  
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 10 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
THEMA 6: STADT IM STRESS + ROBUSTE, RESILIENTE INFRASTRUKTUR 
Bei den allgemeinen Rückmeldungen zum Thema „Stadt im Stress + Robuste, 
resiliente Infrastruktur“ waren den Teilnehmenden vor allem die Themen 
Klimaanpassung, nachhaltige Mobilität und niedrigschwellige psychologische Angebote 
wichtig.  
Bei der Frage „Stadt im Stress: Welche Krisen oder Ereignisse können auf 
Heidelberg zukommen und worauf muss sich Heidelberg vorbereiten?“ waren 
besonders vielen Teilnehmenden die Prävention von Hochwasser und Hitzebelastung 
sowie die Bewältigung von zunehmenden Ausgrenzungen (z. B. LGBTIQ, Zugewanderte, 
Behinderte) wichtige Anliegen.  
Bezogen auf die Frage „Wie wird Heidelberg zur klimaangepassten Stadt?“ schlugen 
die Teilnehmenden vor, die Hitzebelastung zu reduzieren z. B. durch Wasserspender, 
weniger Versiegelung, Begrünung, Kaltluftschneisen, Wasser in der Stadt und schattige 
Orte. Zudem wünschten sich viele Teilnehmende eine Förderung nachhaltiger Mobilität. 
Auf die Frage „Wo wünschen Sie sich mehr digitale Angebote und welche analogen 
Angebote brauchen Sie weiterhin?“ brachten die Teilnehmenden zum Teil konkrete 
Vorschläge und Wünsche ein (beispielsweise digitale Wärmesensoren auf öffentlichen 
Plätzen oder analoge Gelegenheiten für ein spontanes Mitsingen). Kontrovers waren 
die Beiträge zum Thema Digitalisierung der Städten Verwaltung. Von einigen 
Teilnehmenden wurde die digitalen Angebote der Bürgerämter begrüßt, andere 
betonten hingegen, dass für sie die analoge Zugänglichkeit und Angebote der 
Bürgerämter wichtig seien. 
 „Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden?“. Von 
einigen Teilnehmenden wurde eingebracht, dass die Sicherheit marginalisierter 
Gruppen gestärkt werden sollte. Zudem wurde auch die Verkehrssicherheit mehrmals 
thematisiert.  
Die Frage „Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen 
müssen wir besonders im Blick behalten und was brauchen sie?“ wurde z. B. mit 
LGBTIQ, Behinderten, Familien mit kleinen Kindern, Kindern und Jugendlichen und 
Älteren beantwortet. Auf die Frage, was diese brauchen, wurde mehrmals die 
Reduzierung von Hitzebelastung sowie Beratungs- und Unterstützungsangebote wie z. 
B. in Form von Selbsthilfegruppen, Kinderbetreuung oder aufsuchende Beratung 
genannt.  
Die Frage „Wie kann Heidelberg psychische Gesundheit und Wohlbefinden 
fördern?“ beantwortete ein Großteil der Teilnehmenden mit präventiven Maßnahmen 
im Umfeld. Sie schlugen beispielsweise vor, durch bezahlbaren Wohnraum, soziale 
Angebote, Erholungsorte und Freizeitanlagen sowie Aufklärung in Schulen das 
psychische Wohlbefinden zu verbessern. 
 
 

 
 
                  SEITE 11 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
IMPRESSIONEN 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotos: Christian Buck 

 
 
                  SEITE 12 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
ANHANG | EINZELBEITRÄGE 
THEMA NETTO NULL UND FLÄCHENGEBRAUCH + STEIGERUNG DER 
BEVÖLKERUNGSANZAHL UND WIRTSCHAFTSKRAFT 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema Netto Null und 
Flächengebraucht + Steigerung der Bevölkerungszahl und 
Wirtschaftskraft  
 
Fläche ist knapp, jeder sollte einen starken Anreiz zur 
sparsamen Verwendung bekommen. Ein präziser Anreiz wäre 
eine hohe Grundsteuer für bebaute Grundstücke.  
 
Sobald die versiegelte Fläche gedeckelt ist und bei deren 
effizienter Nutzung ein Optimum erreicht ist, ist die 
Bruttogeschossfläche gedeckelt. Dann kann nur noch etwas 
auf der Bruttogeschossfläche wachsen, wenn etwas anderes 
zum Ausgleich schrumpft.  
 
Büroräume, die über ein Jahr leer stehen, sollen in Wohnraum 
umgewandelt werden müssen.  
 
Meldestelle für Wohnungsleerstand einrichten und 
Eigentümer zum Vermieten verpflichten und/oder 
sanktionieren. 
 
Chancen der Flächen nutzen (→ Bahnstadt misslungen, weil 
“uniforme”, auch noch teure “Mauselöcher” von außen). Gute 
Beispiele in Tübingen und Freiburg über individuelle 
Wohnprojekte.  
 
Die weitere und höhere Versiegelung unserer Städte führt zu 
Überschwemmungen bei Starkregen und mehr 
Tropennächten. Deswegen finde ich es eine super Sache, 
Netto-Null Flächengebrauch nicht nur zu [erzielen?], sondern 
auch tatsächlich zu tun.  
 
Netto Null → Ehrenamt erkenntlicher zeigen und 
wertschätzen und somit soziale Eingebundenheit schaffen. 
 
Bezahlbarer Wohnraum sollte ein zentrales Ziel sein, für 
Studierende aber auch für Berufstätige mit geringem 
Einkommen.  
 
Für mich ist das Ziel hier zu “hochgestochen”! Sie sprechen 
damit nur die gehobene Bevölkerungsschicht an. 
Bildungsferne Menschen, Migranten, Menschen mit 
Behinderung (körperlich, geistig) werden hier nicht erreicht. 
Wo bleibt bei Ihrer Veranstaltung der Anspruch auf “leichte 
Sprache”?  
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 13 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema Netto Null und 
Flächengebraucht + Steigerung der Bevölkerungszahl und 
Wirtschaftskraft  
 
Die Stadt Heidelberg soll nicht mehr versiegeln als schon 
versiegelt ist. Z. B. ehemaligen US-amerikanischen Stadtteilen, 
die zu “neuen” Stadtteilen werden.  
 
Bestehende US-Ami-Gebäude renovieren und sanieren statt 
abreißen.  
 
Zielkonflikte benennen (z. B. Netto Null vs. Wachstum) und 
öffentlich (Klimarat?) verhandeln.  
 
Den Doughnut als Konzept nehmen, um Zielkonflikte 
darzustellen und Beteiligung der Bevölkerung sicherzustellen.  
 
Eine familienzentriere Auslegung der Aktivitäten für Familien 
mit Kindern und geringem Einkommen 
→ keine Benachteiligung im Job/Flexibilität 
→ Erleichterung im Transport mit öffentlichen Verkehrsmitteln 
→ Kita und Kiga Plätze erleichtern für Alleinerziehende 
 
Die Grenzen des Wachstums sind nicht erreicht. 
 
Um den Transport von Menschen auch in verdichteten 
Stadtteilen mit existierenden Möglichkeiten sicherzustellen, 
wünsche ich mir Vorrangschaltung für sämtlichen ÖPNV sowie 
intelligente Ampelsysteme, die unterschiedliche 
Verkehrsteilnehmer besser durch Kreuzungen befördern. 
Dazu zählt auch eine Ampelschaltung, die Fahrräder anders 
berücksichtigt als Autos (z. B. nach niederländischem Vorbild).  
 
Wir brauchen mehr selbstverwaltete Wohnprojekte in der 
Stadt, zum Beispiel Mietshäuser-Syndikats-Projekte. 
Wohnraum teilen, weniger Einsamkeit, mehr aufeinander 
schauen, psychisch stabilere, eingebundene Menschen, Gefühl 
von Zusammengehörigkeit, Ängste abbauen. Es braucht 
einfacher finanzielle Unterstützung vonseiten der Stadt, 
einfachere Startbedingungen. Wir, das Gemeinwohlglück (in 
Ziegelhausen) brauchen finanzielle Unterstützung im Rahmen 
von Nachrangdarlehen, sonst können wir die Idee, Wohnraum 
zu schaffen, der für immer der Spekulation und dem 
Wohnungsmarkt entzogen wird, nicht weiter realisieren. Bei 
Fragen oder Unterstützung: gwg@posteo.de 
 
Mehr Verzahnung “älterer” Menschen mit Kindern und 
Jugendlichen, um gegenseitige Wertschätzung zu fördern (z. 
B. gemeinsames Spazieren gehen, einkaufen, Hilfe bei 
Schulaufgaben, lernen).  
 
Thema Versiegelung: Parkplätze nicht versiegeln, 
Oberflächenkonzept (z. B. Südstadt orientiert sich an 
Versiegelung) und B-Plan (orientiert sich an Versicherung) in 
Einklang bringen.  
 

 
 
                  SEITE 14 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema Netto Null und 
Flächengebraucht + Steigerung der Bevölkerungszahl und 
Wirtschaftskraft  
 
Leerstehende Gewerbeeinheiten in Wohnungen umwandeln!  
 
Prozessbeschleunigung 
 
Hände weg vom Rohrbacher Feld und allen anderen 
landwirtschaftlichen Flächen - keine Erdgasleitung, keine 
Parkplätze, kein gar nichts auf grünen Flächen.  
 
Es geht um bezahlbares Wohnen, große, teure Wohnungen 
gibt es in Heidelberg schon genug. Daher: Baugrund in 
städtische Hand, Suffizienz in der Wohnfläche, beim Sanieren, 
Um-/ und Neubauten mindestens 50% geförderte 
Wohnungen. Auf PHV ist soziales Wohnen, Erhalt der 
Grünflächen und Bäume sowie eine andere Mobilität und 
Energieversorgung möglich, muss aber auch umgesetzt 
werden. Bevölkerungswachstum ist nur möglich, wenn es 
Flächen gibt.  
 
Schaffen von Grünflächen in Vorgärten/Wohnanlagen. 
 
Spielregeln für Flächennutzung:  
 
Prioritäten für Räder und Fußgänger schaffen 
 
Straßen für Autoverkehr sperren, stattdessen verschiedene 
Radwege schaffen: schnelle und langsame Spur. Getrennte 
Fußwege 
 
Mitnahmepflicht für Autos, die unterwegs sind 
 
Schwammstadt bitte! 
 
Mehr öffentlicher Raum (auch ohne Konsumzwang) z. B. 
Flächen/Gebäude zurückkaufen, naturnahe Parks 
(einheimische Pflanzen, wenig mähen, z. B. max alle 8 Wochen 
und Mahdgut abtragen. 
 
Wie viel soll Heidelberg wachsen? Kann Heidelberg wachsen? 
Nach PHV - Was geht noch?  
 
Kleinräumliche Konzepte  
Konzepte mit Umland 
Verhältnis Arbeitsplätze - Wohnungen wird in wird in 
Heidelberg nicht funktionieren - neuer ÖPNV? 
 
gemeinschaftliche Wohnprojekte fördern, 
Menschen die alleine ein Haus bewohnen, aufsuchen, 
ansprechen und für Vermietung oder Verkauf motivieren  
 
Heidelberg sollte nicht mehr wachsen, sonst wird das zerstört, 
was Heidelberg ausmacht. 
 

 
 
                  SEITE 15 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Anreize schaffen, damit Personen auf wenigen 
Quadratmetern leben 
mehr Nutzung von Häusern als Mehrfamilienhäuser anstelle 
von Einfamilienhäusern 
flexiblere Aufstockung von Häusern ermöglichen (Stadtbild 
kreativ, nicht einheitlich) 
vorhandene versiegelte Fläche für Wohnraum nutzen, nicht 
für Autos 
Südstadt 
In PHV (Patrick-Henry-Village) sollen so viele große 
Zeilengebäude erhalten und saniert werden. So entsteht 
preiswerter Wohnraum. Auch Grünflächen sollen erhalten 
bleiben. Christiane Schmidt-Sielaff. Vorstand Bürger für 
Heidelberg. 
Kirchheim 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg 
ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr 
Fläche versiegelt wird? 
 
Nutzen = (Nutzen/Bruttogeschossfläche) * 
(Bruttogeschossfläche/Siedlungsfläche) * Siedlungsfläche  
 
Mehr Nutzen auf gleicher Fläche ist nur durch dichtere 
Bebauung und/oder kompaktere Nutzung möglich   
 
Reduktion der Wohnfläche 
 
Tauschkonzepte v.a. Studierende für ältere (durch die Stadt 
unterstützt) 
 
“Anspruchsdenken ist zu groß” 
 
Mehr betreutes Wohnen anbieten → Alleinstehende in 
Häusern könnten diese freimachen für Familien mit Kindern 
 
Gemeinschaftliche Wohnprojekte können Raum für vielfältige 
Personengruppen bieten. Es werden Gemeinschaftsräume 
genutzt, sodass die Wohnfläche für die Privatwohnungen 
kleiner sein kann, da es z. B. einen Gemeinschaftsgarten oder 
eine Küche gibt. Zumal manche Räume auch für Personen von 
außerhalb des Projektes (Quartier, Interessierte, Vereine, 
Kulturschaffende) zur Verfügung gestellt werden können (z. B. 
Büroräume, Seminarräume, Werkstätte). 
 
Mehr leerstehenden und alten Wohnraum nutzen und 
renovieren 
 
Günstigeren Wohnraum schaffen 
 
Warum muss Heidelberg denn unbedingt noch mehr 
wachsen? Wäre es nicht sinnvoller, das Umland zu stärken 
und einen wirklich guten ÖPNV zu schaffen? 
 
Familien mit Kindern, auch ältere Menschen würden “auf dem 
Land” leben, wenn es einen vernünftigen ÖPNV gäbe! 
 

 
 
                  SEITE 16 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg 
ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr 
Fläche versiegelt wird? 
 
Alles eingemeinden, was nicht bei 3 auf den Bäumen ist! 
(Siehe Freiburg) 
 
Studentenwohnheim Holbeinring sanieren → bessere 
Nutzung des Wohncampus (effektivere Raumgestaltung/-
aufteilung) und höherer Wohlfühlfaktor durch Erneuerungen 
 
Mehr Wohnheimplätze für Studierende → alte bestehende 
Gebäude sanieren! 
 
“Dichte” als Qualität erkennen und kommunizieren 
 
“Dichte” als Nachbarschaft definieren 
 
“Dichte”, um Wege zu sparen, auch um Zeit zu sparen 
 
Also: Fläche sparen durch qualifizierte Dichtekonzepte (siehe 
www.moro-flaeche) 
 
Mehr leerstehenden Wohnraum nutzen anstatt Neubau. 
 
Vertikale Nachverdichtung  
 
Bauen auf bereits versiegelten Flächen 
 
Baugenossenschaftliches Wohnen 
 
Tinyhouses? 
 
Leerstände angehen 
 
Zwischennutzungen ermöglichen 
 
Selbstverwaltete Wohnprojekte fördern - diese sind durch 
Synergien Effekte meist flächeneffizienter als 
Einzelwohnungen  
 
Umnutzung von Industriegebäuden (z. B. um den Hbf.) 
ermöglichen/unterstützen 
 
Leerstehende Gebäude vorrangig, unkompliziert und 
gefördert nach einer gewissen Zeitspanne in Wohnraum 
(verpflichtet) umbauen.  
 
Vermieter sollten ab einer bestimmten Miethöhe begründen 
müssen, warum die Miete so hoch ist. Das sollte helfen, die 
Abzocke einzudämmen. 
 
Konsequenter gegen Leerstand vorgehen und hohe 
Sanktionen vergeben, wenn Wohnraum zur Spekulation 
missbraucht wird. 
 

 
 
                  SEITE 17 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg 
ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr 
Fläche versiegelt wird? 
 
Begrünungskonzepte auch nachträglich?  
Grüne Wände 
Grüne Dächer 
 
Bestand besser nutzen 
→ Leerstandkataster (öffentlich) 
→ Umnutzung von Funktionsgebäuden 
→ Breites Nutzungsfenster bei der Planung für zukünftige 
Flexibilität  
 
Bestehenden Wohnraum besser nutzen! Man könnte z. B. 
Ferienwohnung (Airbnb) verbieten (siehe Barcelona). 
 
Häuser umnutzen (Büro, Hotels, Mehrfachnutzung) 
 
Transparenz zu Wohnraum 
 
Wenn bei insgesamt nicht mehr steigender Wohnfläche einige 
Haushalte mehr Wohnfläche brauchen, als sie bisher haben, 
müssen andere Haushalte ihren Flächenverbrauch senken, 
sonst passt die Summe nicht. Die Fläche eines Haushaltes zu 
senken, sollte angereizt und erleichtert werden.  
 
Gewerbeflächen zu Wohnraum umwidmen. 
 
gemeinschaftliche Wohnprojekte fördern! Für jung und alt. 
 
Warum muss die Heidelberger Stadt wachsen? 
Umlandsgemeinden durch attraktiven ÖPNV besser an 
Heidelberg anbinden. 
 
Heidelberg beschränkt sich in der Bebauung neuer 
Gebiete/Stadtteile (z. B. Bahnstadt) auf niedrige 
Gebäudehöhe, versiegelt aber dafür so viel wie möglich (z. B. 
zwischen Geschosswohnungsbau statt Grünfläche ist 
klimatisch und vom Wohlfühlgefühl her sehr problematisch) 
 
Nutzen = (Nutzen/Bruttogeschossfläche) * 
(Bruttogeschossfläche/Siedlungsfläche) * Siedlungsfläche  
 
Mehr Nutzen auf gleicher Fläche ist nur durch dichtere 
Bebauung und/oder kompaktere Nutzung möglich   
 
Reduktion der Wohnfläche 
 
Tauschkonzepte v.a. Studierende für ältere (durch die Stadt 
unterstützt) 
 
“Anspruchsdenken ist zu groß” 
 
Mehr betreutes Wohnen anbieten → Alleinstehende in 
Häusern könnten diese freimachen für Familien mit Kindern 
 
 

 
 
                  SEITE 18 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 2: Wie können Flächen entsiegelt und Grün 
geschaffen werden? 
 
Mehrfachnutzungen! Z. B. Parkplätze als Begegnungsorte und 
Freizeitorte. 
 
Viele Tiny Forests (für Biodiversität, Artenvielfalt, 
Kühlungseffekt) für den HitzeAktionsplan. 
 
Parkplätze entsiegeln! 
 
Zukunftsfähige Baumstandorte  
 
keine Minipflanzlöcher die dauernd gegossen werden müssen 
 
Einspurige Straßen → zweite Fahrbahn entsiegeln 
 
Junge Menschen: Anlagen für Privatgärten, um genügend 
Entsiegelung und Grün herstellen zu können 
 
Mehr Projekte wie die Emil-Maier-Straße 
 
versickernde Bodenfläche statt versiegelte 
 
Vorgarten begrünen 
 
Dachbegrünung 
 
Die Ideen sind schon da. Input von kreativen und Fachkräften 
einholen, die solche Ideen schon umgesetzt haben + dann die 
Lösung auf Heidelberger Gegebenheiten übertragen. 
Wettbewerbsausschreibungen und Förderungen für 
nachhaltige (KlimaPlus) Architektur. Und abkommen von dem 
Vergabeverfahren: das günstigste Angebot muss genommen 
werden. Ausbildung von Fachkräften + Attraktivität der Berufe 
steigern (Gehalt ist nicht alles!). 
 
Raum für Individualverkehr verringern, Quartiersgaragen 
zwischen Gehweg und Hauswand, Einbahnstraßen prüfen. 
→Wo möglich nur 1 Fahrbahnbreite? 
→Wo möglich Alternativen zu Asphalt? 
 
Parkflächen sukzessive mit durchlässigem Material pflastern 
Wegkommen von Teer wo möglich 
Wenig genutzte Straßen/Wege verschlanken 
Vorgaben für gewerbliche Parkplätze 
 
Mehr Wildblumen 
Mehr begrünte Dächer 
Grünstreifen 
Ungenutzte Flächen einfach in Ruhe lassen und sich 
überlassen. Man sieht nach dem Abriss eines Hauses z. B. in 
Südstadt wie sich die Fläche entwickelt, mit viel Lebensraum 
und ohne Flächenversiegelung. 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 19 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 2: Wie können Flächen entsiegelt und Grün 
geschaffen werden? 
 
Das Oberflächennutzungskonzept und der Bebauungsplan 
darf sich nicht widersprechen (z. B. Parkplätze mit 
wassergebundener Oberfläche werden nicht genehmigt, 
obwohl im Oberflächennutzungskonzept so gedacht). 
 
Menschen vor Ort die Möglichkeit geben, in ihrem 
Wohnumfeld/Stadtteil Entsiegelungsvorschläge machen zu 
können und auch an Umsetzung zu beteiligen oder durch 
Förderung dabei zu unterstützen. 
 
Ein offenes Postfach erstellen, wo Bürger Vorschläge machen 
können, welche Stellen entsiegelt werden könnten (auch 
kleine Flächen), mit regelmäßiger Evaluation.  
 
Kommunale Ressourcen müssen im Bereich Grünpflege 
extrem gestärkt werden, um Umsetzung von mehr Grün und 
Entsiegelung erfolgreich umzusetzen.  
 
 
Begrünungspflicht für Gewerbe + prozentuale Pflicht bei 
Neubau und Grundstücksbesitz! → Was soll z.B die Fläche vor 
dem Karlstor? 
 
Stadtplanung muss radikal umdenken und bei Neubau 
Straßen und Fußwegeraum weniger versiegeln. 
 
weniger Stellplätze  
weniger Verkehr (privat) 
mehr ÖPNV 
 
Pflanzgruben können nach dem “Stockholmer System” 
angelegt, oder der Baumstandort im Nachhinein verbessert 
werden, um die Ökosystemdienstleistung und Vitalität der 
Stadtbäume zu verbessern. 
 
Paradeplatz begrünen und Spielplatzfläche im “Anderen Park” 
entsiegeln. 
Südstadt 
Grünflächen statt Parkplatz auf den Alfons-Beil-Platz 
Bergheim 
Bitte noch mehr Bäume pflanzen! Vor allem in den neu 
entwickelten Stadtteilen Bahnstadt und im MTV. Am 
Gadamerplatz wirkt es immer noch wie eine Betonwüste. 
Bahnstadt/ 
Südstadt 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 20 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 3: Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie 
Wohnraum, Kitas oder Grünflächen geschaffen werden? 
 
Statt neue Grünflächen zu schaffen, kann viel mehr vertikale 
Fläche begrünt werden und zwar aufwandsarm durch 
Rankpflanzen. Dafür viel! 
 
Mehrfachnutzung von Räumen! Keller, Kauflächen, 
Dachboden 
→Überblick über nutzbare Räume 
→Gerade für mittellose Gruppen 
 
 
Bürgerzentren an Begegnungsorten und Kulturräumen 
machen.  
 
Mobilitätswende schafft neue freie Flächen im Stadtraum → 
Hier muss Bildungsarbeit geleistet werden, dass nicht jeder 
weggenommene Parkplatz Grundsatzdiskussionen auslöst. 
 
Man kann Umbauten aufstocken und mit Photovoltaikanlagen 
vorschreiben und Anbauten genehmigen . 
 
Konzepte wie Queer Space auf andere Räume übertragbar. 
Seniorenzentren, Bürgerzentren.  
 
Leerstehende Räume müssen gesellschaftlich genutzt 
werden! Z. B. Galeria Kaufhof: Werkstätte, kleine Pop-ups, 
Kulturräume, Begegnungsorte → gerade für mittellose 
Gruppen 
 
Mehr Flachdachnutzung mit Gärten 
 
Betreutes Wohnen am Emmertsgrund mit schöner Aussicht 
anbieten. 
Emmerts-
grund 
"Wälder" um den Lammershopf lichten. Dadurch kommt 
mehr Licht durch die Kronen. Laubbäume lockern den 
Nutzwald auf. Der Wald wird resistenter. Das Ökosystem wird 
viel wertvoller. Im Zuge der Windparks Lammershopf/ weißer 
Stein sollten nur Laubbäume auf den entsprechenden 
Wiederaufforstungsflächen gepflanzt werden. Baumplantagen 
haben gegen den Klimawandel keine Chance. 
Handschuh
sheim/ 
Ziegelhause
n 
Galeria Kaufhof Gebäude Außenflächen möglichst viel 
begrünen. 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Straßen neben dem Neckar (südlich zur Altstadt gerichtet) zur 
Wiese umbauen. Steigert die Aufenthaltsqualität in der 
Innenstadt und verbessert das Stadtklima. 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Mobilität und Wohnraum zusammen schafft eine Entlastung 
im Wohnungsmarkt 
→ PHV z. B. mit Str. anbinden. Dadurch ist der Stadtteil besser 
eingebunden. Folge: Entlastung im Kerngebiet der Stadt.  
Kirchheim 
Es gibt viele Leerstände z. B. ehemaliger Tennisclub 
Emmertsgrund 
Kita 
Wohnraum 
alles möglich 
Emmerts-
grund 

 
 
                  SEITE 21 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
THEMA FREIRAUMNUTZUNG + FREIRAUMSCHUTZ 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Bekanntgabe von Leerstand  
 
Die Standorte für Wind- und Solarenergieanlagen sollten klug 
gewählt werden, sodass Natur und Landschaft erhalten 
bleiben.  
 
Ziel: Lokale und nachhaltige Landwirtschaft sicherstellen.  
 
Dies braucht nicht nur Platz, sondern auch Personal. Wie 
können wir garantieren, dass Landwirt und Gärtner als 
attraktive Berufe angesehen werden? 
 
Keine weiteren Naherholungsräume schaffen, Schutz der 
Biodiversität! 
 
Erreichbarkeit der vorhandenen Erholungsräume schaffen (z. 
B. ÖPNV von Neckargemünde für alle Altersgruppen) 
 
Es ist wichtig, dass mehr ungenutzte Flächen als Lebensraum 
zur Verfügung stehen bleiben und weniger Neubau 
stattfindet. Die paar Steinmauern in der Bahnstadt bringen 
nicht die große Fläche Lebensraum von vorher zurück, auch 
wenn es ein guter Anfang ist.  
 
Handschuhsheimer Feld (Landwirtschaftsflächen) erhalten.  
 
Uni in die Höhe bauen, nicht noch weiter in die Breite und 
Bestandsgebäude weiter nutzen/umnutzen.  
 
Die Windkraftwerke sollten nicht in den Wald gebaut werden.  
 
Private Eigentümer in die Pflicht nehmen, z. B. Vorgaben bei 
Baugenehmigungen, Ausschreibungen für Gartenpflege etc., 
“Begrünungspflicht” von Dächern, Garagen.  
 
Weniger Versiegelung, z. B. auf Wegen (Sand statt Asphalt), 
Reduzierung Parkplätze.  
 
Permakultur fördern. 
 
Waldgartenwirtschaft ermöglichen.  
 
Räume für Naturerlebnis und Naherholung schaffen: Dabei 
auch an Grünflächen denken, die auf den ersten Blick nicht 
wie “Natur” wirken: Sportflächen im Freien und diese 
möglichst naturnah und klimaschützend gestalten: Erhalt von 
Naturrasenflächen.  
 
Fahrradwege, Emmertsgrund = unbeleuchtet von der 
Straßenbahnstation zum Berg hoch → Kurven sind in der 
Dämmerung nicht sichtbar/Gegenverkehr.  
Wunsch: Einige Lampen mit Bewegungsmelder. 
 

 
 
                  SEITE 22 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Bei Orten zur Naherholung nicht nur an den Stadtrand 
denken, sondern mit Blick auf eine möglichst autofreie Stadt, 
insbesondere auf innerstädtische Örtlichkeiten, zur 
konsumfreien, naturnahen Naherholung achten.  
 
Naturschutz durch Blühstreifen/ nicht mähen. 
 
Grünflächen müssen erhalten bleiben. Besonders in Gebieten, 
in denen Grünflächen geschützt werden müssen durch eine 
Satzung wie z. B. die Erhaltungssatzung + Gestaltungssatzung 
[H’heim?]. Aber auch Erhalt in P.H.V. (Christiane Schmidt - 
Sielaff, Vorstand von Bürger für Heidelberg + Bezirksbeirätin) 
 
Airfield wird zum Baggersee. 
 
Es sollte mehr Futterstellen für Tauben geben + Unterstützung 
beim Eiertausch 
 
Tierschutz sollte generell eine größere Rolle spielen 
 
Wald pflegen und erhalten 
 
Mehr Grünflächen, wo möglich  
 
Mehr Flächen und Dächer mit Solarzellen-Überdachung und 
Trinkbrunnen. Nieder mit den Schlaglöchern und 
Buckelpisten-Radwegen!!! 
 
Stadttauben wurden vom Menschen domestiziert und dann 
ausgesetzt.  Es ist wichtig, dass die Stadt legale Futterstellen 
zur Verfügung stellt und den Eiertausch unterstützt.  
 
Die Ziele sind sehr gut, werden aber durch aktuelle Planungen 
verletzt. 
 
Platz für Natur, bitte:  
Ackerrandstreifen 
Brachflächen 
Tiere in der Landschaft (z. B Kühe)  
Gewässer (in jeden Stadtteil ein Teich) 
Alleen pflanzen 
Bäche und Flüsschen renaturieren 
 
Uferstraßen z. B. am Wochenende abschnittsweise autofrei 
nach dem Vorbild von Budapest oder Paris, um 
Naherholungsort zu schaffen. 
Uferstraßen/Altst
adt 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 23 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Wie kann die Energieproduktion und der Schutz 
der Landschaft in Heidelberg in Einklang gebracht 
werden? 
 
PV auf alle Dächer 
Energetische Sanierung aller öffentlicher Gebäude, Schulen, 
Krankenhäuser und ganz zum Schluss der Sanierung der 
privaten Häuser und Wohnungen.  
 
Für die Energieerzeugung darf keinesfalls Natur zerstört 
werden. Solarenergie kann auf allen Hausdächern stattfinden 
- dies sollte unterstützt werden. Windkraft nur in der Ebene, 
auf bereits denaturierten Flächen. + Energie sparen! 
 
Solaranlagen und drumherum Wiesen oder Nutztierhaltung z. 
B. Schafe  
Windräder auf höher gelegenen Orten 
Wasserkraft am Neckar nutzen 
 
Fahrradwege mit Photovoltaik überdecken 
Fahrradwege mit begrünter Überdachung überdachen 
Lagerhallen/Parkhäuser etc. begrünen oder Photovoltaik 
 
Das Flussheizkraftwerk unter der Ernst-Walz-Brücke 
installieren 
(Keine Ahnung ob das wirklich geht, aber es gibt solche 
“Ponton” - Modelle dafür) 
 
Fernwärme 
Windräder und Solarmodule neben die Autobahn 
Solarmodule auf Lagerhallen muss Pflicht sein 
Weniger bürokratische Regelungen bei der Anbringung von 
(Balkon + Dach) - Solarmodulen 
 
Umweltverträgliche (Energie/Infrastruktur) - Projekte: Klare 
Biodiversitätsziele → weg von “no net loss”, hin zu einem 
positiven Netto-Ziel auf Projektebene nach dem Vorbild von 
England (BNG-Gesetz) 
Vermehrte Nutzung von Ausgleichsflächen 
 
Photovoltaik auf alle Dächer 
Insbesondere öffentliche Gebäude 
 
Alle städtischen Gebäude mit Solaranlagen bestücken z. B. 
auch Friedhofsgebäude etc. 
 
Betriebe mit Solar nachrüsten. 
 
Dezentrale Solaranlagen auf Dächern 
Balkonkraftwerke entbürokratisieren 
 
50 zu 50 Regelung für z. B. Windräder und Wald. Bspw.: 50% 
einer Waldfläche werden für Windkraft genutzt, ohne dass die 
Qualität des Waldes gefährdet wird. Sodass Natur und Energie 
im Einklang sind.  
 
PV + Windkraft ausbauen. Windräder sind schön! 
Weniger Energieverbrauch → mehr Dämmung ermöglichen  
 
Konsequent Funktionsgebäude (Gewerbehallen, Flachdächer, 
Schulen, Parkplatzflächen, etc.) mit Solaranlagen versehen.  
 
 

 
 
                  SEITE 24 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Passiert leider nicht: Der Bezirksbeirat Emmertsgrund 
versucht seit 3 Jahren vergeblich, die Installation einer 
Solaranlage auf Bürgerhaus und Schule anzustoßen.  
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 2: Wie kann Landwirtschaft und Naturschutz in 
Heidelberg in Einklang gebracht werden? 
 
Einführung von Agroforstwirtschaft. Gewinnung von Bauern 
auf Heidelberger-Gemarkung dafür. 
 
Den Landwirtschaftspark (IBA) entwickeln 
 
Mehr Landwirtschaftliche Vielfalt durch z. B. Permakultur 
schaffen. 
 
Förderung lokaler, kleinerer Betriebe im Umland. 
 
Landwirtschaft nicht einschränken. Bauern sind großartig und 
die sollen in Heidelberg weiter existieren. Keine Beschneidung 
der Flächen oder Umwandlung in öde Wiesen.  
 
Freiraum-Nutzung: Viele Flächen in Heidelberg “ungenutzt”, 
verwahrlost… z. B.:  
 
Umfeld Bunsengymnasium große Flächen um’s Gebäude 
vermüllt und verwahrlost → Schulgarten anlegen als AG - evtl. 
mit Bio-Studenten der Uni  
→ Pflegen der Blumenwiese/Bienenweide 
Kleine Parks/Grünflächen begehbar machen/+Mülleimer etc.  
Nachbarschaftenflächen ausweisen! 
 
Umstellung auf ökologische Landwirtschaft fördern! Mit 
klaren Zielvorgaben! Ernährungssystem in Heidelberg lokal, 
nachhaltig und gesund umgestalten! Inklusive Verarbeitung + 
Vermarktung vor Ort. Landwirtschaftliche Produktion muss 
sich lohnen! 
 
Biologische Landwirtschaft 
Essensabfälle vermeiden → überflüssiges Essen von 
Supermärkten, Hotels, Caterern nicht wegwerfen, sondern 
abgeben  
 
Airfield als attraktiven Naherholungsraum gestalten  
→ Großräume 
→ See 
→ Sitz/ Liegemöglichkeiten  
… 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 25 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 3: Was macht die Heidelberger Landschaft aus? 
 
Die Vielfalt 
Die Erreichbarkeit auch mit ÖPNV 
Gelebte Kulturlandschaft. Nicht nur (kostenpflichtige) 
Parklandschaften 
 
Die Hangkanten des Odenwaldes - deshalb diese 
“Perspektivräume” von weiterer Bebauung freihalten. 
Neckarverlauf als Potenzial weiterentwickeln (Promenade, 
Neckar Orte); Landwirtschaftsfläche aufwerten (Grün- Gürtel, 
LAWI-Park) → Mit Blick auf Sicherung; Auch Agroforst nutzen, 
um Offenlandschaften nicht zu Resträumen werden zu lassen.  
 
Verbindung Stadt, Natur und Kulturlandschaft.  
Gartenbau + Landwirtschaft vor der Haustür laden zum 
lokalen Konsum ein. Es müsste nur noch ökologisch 
produziert werden - gut fürs Klima + Artenvielfalt! 
 
Das Heidelberger Stadtbild zeichnet aus, wie vielseitig eine 
Stadt sein kann. Der einzigartige Blick aufs Schloss, den man 
vom Flussufer genießen kann. Die kurzen Strecken um ins 
Grün des Odenwaldes zu “flüchten”. Und trotzdem eine 
belebte Innenstadt.  
 
Bitte Bäume stehen lassen bei Häusern/Wohnviertel für guten 
Sauerstoff.  
 
Schön: Wald, Gärten, Grüne Flächen 
Nicht schön: Straßen, Parkhaus, Asphalt 
 
Wald erhalten (Stadtwald, Odenwald) 
Obstgärten 
Felder 
 
Die Wälder um Heidelberg. Einzelne Windräder im Wald 
stören mich nicht.  
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 4: Wie und wo soll die Natur rund um Heidelberg 
geschützt werden? 
 
LKWs und Paketlieferungen vermeiden (Lärm und Abgas) 
durch unterirdisches Post/Transport/Warensystem. 
Warentransport kann in Form von Schienen oder 
Rohrpostsystem unter die Erde verlegt werden, was 
Oberfläche frei macht für anderweilige Nutzung.  
 
Insbesondere innerstädtisch sollten Grünflächen unbedingt 
erhalten bzw. ausgebaut werden:  
 
Schwammstadt 
Klimaschutz 
Kühlende Funktion von Grünflächen  
 
Wildwuchsflächen innerstädtisch fördern. 
 
Natur ist generell schützenswert. Es wird schon zu viel 
versiegelt und zerstört in Deutschland. Boden und Pflanzen 
sind von unschätzbarem Wert für Klima- und Artenschutz! 
 

 
 
                  SEITE 26 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 4: Wie und wo soll die Natur rund um Heidelberg 
geschützt werden? 
 
Die Natur soll überall geschützt werden!  
Wie?: weniger Abholzung von Wäldern 
 
Kleine Waldwege ohne Autos/ (Fahrräder)  
Schutzgebiete 
Wildblumengrünflächen 
weniger Privatflächen 
früher Kontakt zu Natur und Tieren in der freien und 
möglichst natürlichen Umgebung  
 
Mehr Lebensraum erhalten! Es gibt viele Flächen mit ganz viel 
Leben, die nicht gebaut sind, z. B. nach abgerissenen Häusern 
auf Blumenwiesen und einfach ungenutzte Flächen. Es ist 
wichtig diese unbenutzten Flächen zu erhalten und nicht alles 
zu bebauen. 
 
Paradeplatz begrünen! 
→ mehr Spielfläche für Kinder  
→ klimafreundlicher 
Südstadt 
Paradeplatz (Südstadt) begrünen 
Südstadt 
Weniger Versiegelung im Anderen Park! 
Checkpoint - Teerflächen sind für Kinder verlorener Platz + 
nicht klimafreundlich! 
Südstadt 
Wie?: keine Leute dazu zwingen irgendwo Parkplätze 
hinzubauen nur dass es so aussieht wie überall. Obwohl an 
den Orten wo die Parkplätze hin sollen Beete sind.  
Problemort: Rheinstraße 10, 12 und 8  
Südstadt 
Bierhelderhof gut erreichbar 
grünes Umland 
Gastronomie sehr verbesserungswürdig  
Rohrbach 
Handschuhsheimer Feld mit Gärtnereien soll erhalten bleiben. 
Es ist nicht nur wichtig für die Lebensmittelproduktion, 
sondern auch für Naherholung. 
Handschuhsheim 
große Kastanien und Alleen in der Weststadt 
Weststadt 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 5: Welche Orte am Stadtrand sind für die Erholung 
der Menschen wichtig? 
 
Die Natur!!! Grünflächen! z. B Wald, Gärten 
 
Wald 
Café 
Fahrradwege 
Neckarufer  
 
Es ist vor allem die innerstädtische Grünflächenentwicklung, 
die wichtig ist! Heidelberg ist in BaWü fast das Schlusslicht bei 
innerstädtischem Grün. Der Wald ist toll, keine Frage.  
 

 
 
                  SEITE 27 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Grundsätzlich sind alle Hanglagen und/ oder Stadtwald zu 
schützen. Hier sollte keine Bebauung erfolgen. Ebenso wichtig 
ist der Erhalt der Kleingärten (im Kirchheimer Loch 
beispielsweise). Hier sind nicht nur Gärtner, sondern auch 
Jogger unterwegs. 
Südstadt 
Keine Bebauung im Waldgebiet, auch in Randzonen (wird 
derzeit nicht befolgt, es gibt immer wieder 
Ausnahmegenehmigungen)  
 
Natur und Klimaschutz im Wald (keine WKA im Natura 2000 
Gebieten)  
Waldgebiete  
Im Stadtwald und am Neckar z. B. Mühltal, Königstuhl...  
Handschuhsheimer Feld von Autos freihalten! 
Handschuhsheim
/ Altstadt 
Tiergartenschwimmbad 
Wieblingen 
Promenade an der Bahnstadt  
Neckarwiese Wieblingen 
Bahnstadt/ 
Wieblingen 
Parks 
Grünflächen 
in der Nähe von Blumen mit schönem Blick 
Wald 
grünere Parks 
Südstadt 
 
 
THEMA LEBENSWERTE, GEMISCHTE UND INKLUSIVE STADT + AUFGETEILTE STADT 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Keine Ghettos (auch nicht für Reiche!), gute 
“Durchmischung”, Teilhabe für ALLE.  
 
NIEMAND muss sich einsam fühlen, Mobilität/Teilhabe auch 
für Eingeschränkte/Kranke.  
 
Lebenslanges Lernen: Communities sollen darin gefördert 
werden, ihre Kultur und ihr Wissen zu teilen.  
 
Auf Spielplätzen Zugang schaffen für Kinder und Eltern, die 
ein Handicap haben, z. B. für Eltern, die im Rollstuhl sitzen.  
 
Erholungsorte/-flächen (überall verteilt, besonders 
Innenstadt) 
Erneuerung und Ausbau der Radwege 
Bezahlbarer Wohnraum für Studierende 
Barrierefreier Wohnraum 
 
Wenn man “gut” wohnen kann, bedeutet es auch, sozialen 
Wohnraum auszubauen.  
 
Digitale Informationsveranstaltungen ausbauen (als 
niederschwelliger Zugang, z. B. zu Gesundheitsinformationen; 
barrierefrei!). 
 

 
 
                  SEITE 28 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Abkühlort zum Erholen z. B. Baggersee zum Reinspringen, mit 
Bäumen, Naturerholungsort und Begegnungsstätte für alle.  
 
Ich wünsche mir mehr unkommerziell nutzbare Räume, um 
das gesellschaftliche Zusammenkommen zu stärken, z. B. ein 
belebter und von kleinen Kulturaktivitäten gemeinsam 
bespielter Galeria Kaufhof.  
 
Wohnraum:  
→ bezahlbar ja, aber auch bis ins Rentenalter 
→ gemeinnützige Baugenossenschaften 
→ nicht wie in der Bahnstadt 
 
Viele kostengünstige und gratis Kulturangebote, wo alle 
Gesellschaftsgruppen teilnehmen können! Niederschwellig! 
 
Öffentliche Orte für Begegnung jeglicher Art schaffen: 
Straßen autofrei machen und als Aufenthaltsort den 
Anwohnenden zur Verfügung stellen.  
 
ÖPNV deutlich günstiger machen und ausbauen - nur durch 
verbesserte Mobilität kann man Inklusion ermöglichen! 
 
Idee: “Kuchenwettbewerb” im Park, im Begegnungsort → 
Menschen aus den Häusern locken.  
 
Inklusives Zusammenleben: Mehr Kita-Fachkräfte → ohne 
diese, keine verfügbaren Plätze = keine Chancengleichheit! 
(Das bedeutet nicht, Fachkräfte stundenweise aus der Rente 
zurückzuholen!)  
Inklusive Angebote für Familien/Orte, an denen Dolmetscher 
vor Ort sind, um Vielfalt zu verbinden.  
 
Selbstverwaltete Wohnprojekte fördern! 
Mehr Orte für natürlichen, diversen Austausch schaffen, z. B. 
öffentliche Tischtennis-Platten 
Orte schaffen an denen man nicht konsumieren muss 
 
Die Angebote von kleinen Communities (z. B. LGBTIQ+, von 
Rassismus betroffene, Behinderte) müssen mehr gefördert 
werden, um sie so auch der Gesamtgesellschaft zugänglich zu 
machen.  
 
Queer Space Heidelberg braucht eine dauerhafte Förderung! 
 
Altersgerechter und bezahlbarer Wohnraum für ältere 
Menschen 
Weniger Verkehrshindernisse 
Fußgängerampeln länger auf Grün schalten. 
 
[Einladung?] (Postkarte und Plakat) zu eurozentrisch - mehr 
Diversität zeigen! 
Veranstaltung ist eher hochschwellig - Lotsen am Eingang 
wären toll, die durch den Saal begleiten! 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 29 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Chancengleichheit: verlässliche Kinderbetreuung für Kinder 
U6, um Erziehenden Teilhabe an Erwerbsarbeit und anderen 
gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen.  
 
Begegnungsräume in den Stadtteilen 
 
Spielplätze aber für schlechtes Wetter 
 
Unkommerzielle Cafés und Restaurants mit 
Selbstkostenpreisen 
 
Durchmischung auch im Bereich Wohnen schaffen  
→ bezahlbar (Gentrifizierung verhindern) 
→ Mehrgenerationenhäuser (Vereinsamung im Alter 
verhindern) 
 
Kulturelles Angebot auch für marginalisierte Gruppen (z. B. 
BELLA Park, Verein gegen Müdigkeit) 
 
Partizipationsmöglichkeiten bei Entscheidungen für alle 
Bevölkerungsgruppen 
 
Buslinie direkt zwischen Boxberg und Emmertsgrund. 
 
Auch ein Bergticket nur für diese Strecken ist seit Jahren nicht 
möglich. 
 
Es muss auch kleiner als Stadtteile gedacht werden aufgrund 
teils massiver Unterschiede innerhalb der Quartiere → 
Quartiere mitbedenken.  
 
Zugang verbessern: Noch immer werden trotz politischer und 
gesellschaftlichen Engagement Queere (LGBTQ), rarefizierte 
und behinderte Menschen ausgeschlossen/kriegen wenige 
(wenn überhaupt) Förderung vom Kulturamt und müssen mit 
einem kleinen Budget vom Amt für Chancengleichheit 
auskommen (<500 000€ von feel it) 
 
Altersgerechte Rad- und Fußwegeplanung. 
 
Altersgerechte Mobilitätskonzepte zum Transport zu 
Maßnahmenangeboten für Senior*innen. 
 
An Schulen, die verschiedene Schularten vereinen 
(Gemeinschaftsschulen und Gesamtschulen): Mehr 
Fachpersonal (Psychologinnen, IT - Expert*innen, Lehrkräfte).  
 
Nicht-kommerzielle, inklusive Orte, an denen alle Menschen 
sich barrierefrei und niederschwellig begegnen können 
sollten in allen Stadtteilen, proportional zur Bevölkerung und 
Nutzung solcher Angebote vorhanden sein, um den 
Zusammenhalt in der Stadt zu stärken und es Menschen zu 
ermöglichen sich außerhalb der eigenen “Bubble” zu 
begegnen.  
 

 
 
                  SEITE 30 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Wir müssen mit Beteiligung und Quartiersarbeit noch mehr 
Wege herausarbeiten, um alle Menschen zu erreichen und zu 
informieren: Mehrsprachigkeit, aufsuchende Beteiligung und 
die Belange dann auch tatsächlich umsetzen.  
 
Für mich gehört das Thema Tempo 30 und verkehrsberuhigter 
Verkehr auch dazu und sollte stärker veranlasst werden. Mehr 
Platz für Rad- und Fußverkehr und Einbahnstraßen für Autos. 
Umwandlung von Autostraßen in Rad- und Fußverkehr.  
 
Umbau von EFH in MFH:  
Finanzielle Unterstützung von Umbau großer Wohnungen in 
mehrere kleine  
“Belohnung” von solchen Umbauten, wenn danach 
bezahlbarer Wohnraum vermietet wird 
(ähnlich zu Anreiz Auto abmelden → Ticket ÖPNV) 
 
In vielen Teilen der Stadt (besonders in den Vororten) nehme 
ich alltägliche Wege als individualisierte Tätigkeiten wahr (z. B. 
mit dem Auto erreichbare lokale Zentren an denen man alle 
wichtigen alltäglichen Aufgaben erledigen kann und dabei 
direkt mit anderen Menschen ins Gespräch kommt/ andere 
Lebensrealitäten mitbekommt, auch für mehr Gesellschaft. 
Austausch und Zusammenhalt.  
 
Mehr Räume für aktivistische Gruppen, queere Menschen und 
Jugendliche. Marginalisierten Gruppen Raum geben, die 
Gruppen im Stadtbild sichtbar machen und ihnen eine Stimme 
geben.  
 
Begegnungsorte: 
Professionelle und geförderte Begleitung ist für 
Begegnungsorte zentral für das Gelingen 
→ Mir wäre lieber eine Zielformulierung die das auch umfasst, 
denn ehrenamtlich allein funktioniert das nicht!  
 
Gemeinwohlflächen:  
Bürgerzentren müssen sich mehr bemühen, ein 
Begegnungsort für unterschiedliche Gesellschaftliche 
Gruppen zu werden! → BergCafé macht's toll! 
Bürgerzentren sollen auch ein Lernort werden (LGBTIQ, 
BIPOC, Behinderte) 
 
Es fehlt die Bekämpfung der Armut und der Segregation in 
den Stadtteilen. Neuenheim - Emmertsgrund als Extreme. 
Dem muss mehr entgegengewirkt werden.  
 
Begegnungsorte: Aufenthaltsräume für Leute zwischen 20-30 
Jahre alt.  
 
Zugang im Emmertsgrund:  
Zentrum = Forum 1 Bürgerhaus/HeidelbergCafé nicht möglich 
für ältere Menschen mit kleinen Einschränkungen → Für 
Menschen mit Handicap sowieso nicht → Grund: 
Topographische Lage/ Keine Zufahrt für Helfer/ Keine 
Möglichkeit + öffentlicher Verkehr zur direkten Anfahrt.  
 

 
 
                  SEITE 31 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Selbstverwaltete Wohnprojekte schaffen bezahlbaren, 
vielfältigen und flächeneffizienten Wohnraum. Es fehlt jedoch 
an konkreter Unterstützung für neue Wohnprojektgruppen z. 
B. Koordinierungsstelle - Menschen, die ein neues 
Wohnprojekt aufbauen, machen dies meist in ihrer Freizeit 
und kennen sich nicht mit dem Verwaltungsjungle aus.  
 
Mehr Anreize und Unterstützung für soziale, lokale Akteure.  
 
Toleranz im Miteinander. 
 
Raum für junge, queere und/oder aktivistische Gruppen 
schaffen.  
 
Sitzungen vom Beirat der Menschen mit Behinderung nicht im 
Rathaus abhalten  
Der neue Karlstor Bahnhof ist ideal anzufahren 
 
Wie möchten Sie die queere Community zukünftig schützen 
und unterstützen, damit sie sicherer leben kann in unserer 
Region? 
 
Nicht digitale teilhabe für Senior*innen stärken 
Gute Radwege ohne Schütteltrauma 
Sinkende Immo-Preise  
Wohnen auch für Familien ermöglichen 
Gastronomie im Hasenleiser 
Markt im Hasenleiser 
 
Schwimmbad, am liebsten Naturbad, wie in Neckargemünd 
für den Süden Heidelbergs! Thermalbad ist überfüllt und 
bietet nicht so viel. Vermeidung Privatpools. Wachsende 
Bewohnerzahl.  
 
Emmertsgrund: In GGH - Wohnungen mehr Anpassung auf 
Bedürfnisse der Menschen mit Behinderung.  
 
Emmertsgrund/Boxberg:  
Einfache Zugänge/Wege zu Zentren:  
Gute Anbindung an Seniorenzentren 
Busverbindungen für Ältere und Menschen mit 
Einschränkungen, um dort teilnehmen zu können 
 
Emmertsgrund/Boxberg:  
 
Bewohner in den großen Wohnanlagen sind ins Alter 
gekommen 
Buslinie ist erschwerlich zu erreichen 
Steigungen sind schlecht überwindbar  
→ Ein Busservice (Fips Bus) könnte Abhilfe schaffen 
da es wenig Einkaufsmöglichkeiten gibt und man den Stadtteil 
dazu verlassen muss.  
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 32 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag  
Ortsbezug 
Frage 1: Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit 
alle Menschen dort gut wohnen und leben können? 
 
Jeder Stadtteil braucht Schattenflächen/ öffentlich gekühlte 
Räume, um “Zukunftsorte” im Sommer bei der Hitze zu 
haben. 
 
Studenten mit attraktiven Angeboten in die Stadtteile einladen 
→ dann werden Studierende auch Teilgeber in den 
Stadtteilvereinen. 
 
Glasfaserausbau = Standard 
 
Naherholung 
Begegnungsstätten z. B. öffentliche oder Cafés, Bars, 
Restaurants (gibt es leider in Kirchheim zu wenig) 
abwechslungsreiche Spielplätze 
Orte für die Jugend 
 
Die Anbindung zum Bismarckplatz von den Stadtteilen aus, ist 
i.d.R. gegeben. Es fehlt noch Anbindung (öffentlicher Verkehr) 
der Stadtteile untereinander. 
 
Grundversorgung, z. B. Supermarkt, Apotheke, Arzt 
Treffpunktmöglichkeit für die Bewohner*innen 
Ansprechpartner für das Quartier z. B. Quartiermanager 
Anbindung an andere Stadtteile mit dem ÖPNV 
Freizeitmöglichkeiten z. B. Park 
gutes Radnetz 
Autos weniger Platz einräumen 
 
Wenn Buslinien + Straßenbahn sonn- und feiertags weniger 
fahren dann müssen Anschlüsse zuverlässig sein 
Konkret: Linie 29 - Anschluss an Bus am Bismarckplatz zum 
Uniplatz 
 
Förderung “Mut zur Innenstadt” muss geöffnet werden. Wie 
wäre es mit: “ Mut zur Außenstadt”, um auch außerhalb 
liegende Stadtteile zu fördern?  
 
Bewegungsstätten im Grünen und am Wasser:  
Parks, Wald, Spiel- und Sportplätze 
Gastronomie, soziale Begegnungsangebote 
Kostenlose Aktivitäten der Stadt (Sport im Park 
Mehr Grün, Grün, Grün → Orte der Entschleunigung 
Wohnungsnahe Einkaufsmöglichkeiten, Ärzte, Arbeitsplätze 
etc. → Konzept 15min Stadt 
 
1 x Apotheke 
1 x Lebensmittelgeschäft 
1 x Park 
1 x Bäcker 
2 x Bar 
 
Kostenlose Orte der Begegnung:  
Parks 
Plätze mit Aufenthaltsmöglichkeiten 
Spielplätze 
Schulen und Kitas, Auch kostenlose Orte der Zusammenkunft 
bei schlechtem Wetter. 
 

 
 
                  SEITE 33 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag  
Ortsbezug 
Frage 1: Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit 
alle Menschen dort gut wohnen und leben können? 
 
Unterstützung der älteren Menschen. 
Die alten Leute werden vergessen. Sie können nicht digital 
Arzttermine etc. vereinbaren. Eine Unterstützung/Vernetzung 
von Jung und Alt wäre wünschenswert.  
 
Bezahlbare - d.h. wirklich gut bezahlbare!!! - Wohnungen.  
 
Behindertengerecht, guten Wohnraum, Mülltonnen, 
Hilfsbereitschaft. 
 
Einkaufsmöglichkeiten (Lebensmittel)  
ÖPNV mit max 500m Fußweg 
Bürgeramt 
 
Bürgerzentren sollen sich bemühen, sich für unterschiedliche 
Gruppen zu öffnen! Einfacher zugänglich (wie, wo, wie darf 
man Angebote), offene Veranstaltungen, bei denen 
unterschiedliche Gruppen in Kontakt kommen und sich 
begegnen → Demokratie stärken.  
 
Nahversorgung ohne Auto zu erreichen  
Schulen Kiga vor Ort 
Sportplätze ohne Zugangsbeschränkungen - mehr 
Basketballplätze 
 
ÖPNV 
Schnellbusse aus den Randstadtteilen zum Hbf und 
Bismarckplatz im Berufsverkehr (Ziel: max. 15 Minuten 
Fahrzeit). Dies ist erreichbar, wenn man z. B. von 
Emmertsgrund/Boxberg außer Rohrbach Süd/ und Rohrbach-
Markt die Zwischenhalte zum Teil weglässt. So gewinnt man 
Berufspendler, die z. B. nach Mannheim wollen, die wegen der 
langen Fahrzeit doch lieber das Auto nehmen.  
 
Freizeitanlage 
Hütte und/oder Veranstaltungsgebäude für private Feste, 
möglichst in jedem Stadtteil. Unsere 10-20.000 Einwohner 
großen Umlandgemeinden (z. B. Leimen, Nußloch, Walldorf, 
Dossenheim, Plankstadt etc.) verfügen über eine oder 
mehrere hochwertige Anlagen. Diese Gemeinden haben Typ 
Stadtteilgröße. Derartige Anlagen schaffen kostengünstig 
Lebensgefühl für die Einwohner.  
 
Viele Naturorte  
Alternative Bildungsmöglichkeiten für Kinder  
→ Zugang zu politischer Partizipation für möglichst viele 
Menschen  
→ Gemeinschaftliche Räume für Familien mit Kleinkindern 
 
Bewegungsstätten im Grünen und am Wasser:  
Parks, Wald, Spiel- und Sportplätze 
Gastronomie, soziale Begegnungsangebote 
Kostenlose Aktivitäten der Stadt (Sport im Park) 
Mehr Grün, Grün, Grün → Orte der Entschleunigung 
Wohnungsnahe Einkaufsmöglichkeiten, Ärzte, Arbeitsplätze 
etc. → Konzept 15min Stadt 
 

 
 
                  SEITE 34 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit 
alle Menschen dort gut wohnen und leben können? 
 
Freizeitanlage zum Anmieten für Heidelberger Bürger im 
Naturbereich/ Gartenbereich/ Weinberggarten/ unterhalb des 
Emmertsgrundes (wie z. B. in Nussloch)  
Emmertsgrund/ 
Leimen 
Wohnraum ohne Flächenversiegelung 
Wohnraum statt Parkhäuser 
Südstadt 
Kirchheim:  
Geräuschdämmung im Verkehr: 
→ Ampelschaltung (Rückstau vermeiden) 
→ 30er - Zonen sind meiner Meinung nach keine Lösung, weil 
es den Lärm nicht dämmt  
→ allg. bessere Baustellen/ Umleitungsinformationen (Bsp. 
Zufahrt zur B3 war gesperrt über längere Zeit in 
unterschiedlichen Abschnitten → dazu gab es keine näheren 
Infos 
Kirchheim 
Der Radweg fehlt an dieser Stelle (Weststadt - Richtung 
Neckar) Es muss ich sichergestellt werden wichtige 
Kommunikationsknotenpunkte mit dem Fahrrad anzufahren 
Südstadt 
Frage 2: Welchen Wohnraum braucht Heidelberg zukünftig? 
Wohnraum muss bezahlbar sein z. B. in selbstverwalteten 
Wohnprojekten. Dort werden auch gemeinschaftlich genutzte 
Räume von allen genutzt. Das sollte unbedingt gefördert 
werden.  
 
Grundsätzlich mehr Wohnraum 
→ bezahlbar 
→ nachhaltig (sozial und ökologisch) 
→ inklusiv 
 
Gemeinschaftliche Wohnprojekte 
 
Bezahlbarer Wohnraum, z. B. durch selbstverwaltete 
Wohnprojekte. 
 
günstigen, gut angebundenen, modernen, nachhaltigen 
Wohnraum. 
 
In erster Linie ist es wichtig, dass Wohnraum wieder bezahlbar 
wird! 
 
Mehrgenerationen Wohnen 
Gemeinschaftliches Wohnen → Größere WGs  
Genossenschaftliches Wohnen 
 
Auf jeden Fall Wohnraum, der bezahlbar ist. Das kann durch 
gemeinschaftliche Wohnprojekte mit sozialen und 
ökologischen Aspekten geschehen. Diese sollten von der Stadt 
gefördert und bei der Vergabe von Grundstücken/Immobilien 
bevorzugt werden.  
 
Gemeinschaftliche Wohnprojekte schaffen soziale 
Nachbarschaften, Engagement und bezahlbaren Wohnraum.  
Quoten auf PHV je Baufeld für Wohnprojekte vorsehen. 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 35 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Vielfältiger Wohnraum von der lebenswerten 1-Zimmer-
Wohnung bis zu Wohngemeinschaften 
Förderung der Stadt von gemeinschaftlichen Wohnprojekten 
(Genossenschaft und andere Rechtsformen) 
Die Stadt kann, z. B. in Form von Erbbaurecht, günstig Fläche 
für Wohnprojekte zur Verfügung stellen 
 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 3: Heidelberg hat gute Angebote und einen hohen 
Standard bei der sozialen Infrastruktur. Wie können diese 
besser zugänglich gemacht werden? 
 
Mehr Info in den Schulen durch z. B. Workshops anbieten und 
dabei auch Flyer und Kontaktdaten verteilen. 
 
Barrierefreiheit ermöglichen! Dazu in direkten Austausch mit 
Betroffenen kommen - wo fehlt es ihnen an was? Was sind 
ihre Bedürfnisse? Diese Dinge umsetzen und damit kommt 
man schon sehr weit! 
 
Angebote müssen bekannter gemacht werden z. B.  Chor der 
Kirchengemeinde in Rohrbach sucht neue Sänger. 
 
Vielfalt drückt sich besonders in Vereinen aus. Es gibt zwar 
bestehende Fördermöglichkeiten, aber die Anträge sind von 
Amt zu Amt unterschiedlich und unnötig kompliziert, → Once 
only Prinzip, bitte! 
 
Informationen sollten zentral gehalten werden, sodass es 
nicht an verschiedenen Orten (Website, App, etc.) 
verschiedenen Infos gibt. Wenn sich der Stand ändert, sollte 
es sich überall automatisch ändern.  
 
Informationen in einfacher Sprache in der Bahn etc. 
 
Schwimmbad im Bereich der Haltestelle Rohrbach Süd zur 
ortsnahen Versorgung der Stadtteile Kirchheim, Rohrbach, 
Boxberg, Südstadt und Emmertsgrund (fast 60.000 
Einwohner) 
Rohrbach 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 36 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 4: Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie 
wird diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher? 
 
Events like this are great but only attract people that are 
already interested in learning about the city`s multicultural 
nature. A more blatant yet surgical approach might be 
needed. e.g. having a pop-up stall on the Brückenstraße, 
where the central public would see it. It could be a revolving 
door introducing on a monthly or bimonthly basis ideas, 
themes and culture from one of Heidelberg's “154” 
nationalities. This creates a cultural “Treffpunkt”. Heidelberg 
doesn’t have distinct cultural neighborhoods where one can 
easily see, eat, experience culture e.g. a “China town”. But I 
can create opportunities for these microcosms. These can 
help us feel seen.  
 
Übersetzung:  
Veranstaltungen wie diese sind großartig, aber sie ziehen nur 
Menschen an, die bereits daran interessiert sind, die 
multikulturelle Natur der Stadt kennenzulernen. Ein 
offensichtlicherer, aber dennoch chirurgischerer Ansatz ist 
erforderlich, z. B. ein Pop-up-Stand in der Brückenstraße, wo 
er von der zentralen Öffentlichkeit gesehen wird. Es könnte 
ein revolvierender Stand sein, der monatlich oder 
zweimonatlich Ideen, Themen und Kultur aus einer der 154" 
Nationalitäten Heidelbergs vorstellt. Dies schafft einen 
kulturellen "Treffpunkt". Heidelberg hat keine ausgeprägten 
kulturellen Viertel, in denen man leicht Kultur sehen, essen 
und erleben kann, wie z. B. eine "China Town". Aber man kann 
Gelegenheiten für diese Mikrokosmen schaffen. Sie können 
uns helfen, uns gesehen zu fühlen.  
 
Proberäume für Bands, kollektive Ensembles fehlen. 
Mehrfachnutzung klappt; Bsp. Mannheim. Zusammenarbeit 
mit kirchlichen Aufführungen gegen Raumnutzung statt 
Miete.  Nutzungsmöglichkeiten nur für Nebenkosten, keine 
Miete.  
 
So etwas wie Dez. 16 ist ein gutes Beispiel für die Zukunft.  
 
Leerstände, die man langfristig, niederschwellig nutzen kann 
für Kultur finden.  
 
Möglichst vielfältige, inklusive und barrierefreie (alle 
Barrieren) Orte der Begegnung schaffen. Dadurch 
Kommunikation und Zugehörigkeitsgefühl stärken.  
 
Sichtbarkeit für alle Einwanderungscommunities und ihre 
Veranstaltungen und Feiertage → Queer (LGBTIQ), BIPOC, 
unterschiedliche Religionen. 
 
Repräsentation von Vielfalt in Ämtern, Gremien, 
Lehrpositionen. 
 
 
 

 
 
                  SEITE 37 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 4: Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie 
wird diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher? 
 
Events like this are great, but only attract people already 
interested about learning about the cities multicultural nature.  
 
Übersetzung: Events wie dieses sind toll, ziehen allerdings nur 
Leute an, die sowieso schon daran interessiert sind, von der 
multikulturellen Natur der Stadt zu erfahren.  
 
Vielfalt muss sichtbarer gemacht werden, aber auch 
ermöglicht werden, indem Begegnungsräume geschaffen 
werden. Die Stadt muss aktiv diesen Orten widmen z. B. die 
Ochsenkopfwiese oder Bergheim West.  
 
Straßenfeste für die einzelnen Stadtteile 
→ mit Angeboten für Kinder als auch für alle Kulturen  
→ internationale Musik und Essen mit Beteiligung der Bürger 
 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 5: Was erwarten die Heidelberger von ihrer 
Innenstadt? 
 
Kleine, individuelle Geschäfte/ Händler sollten Chancen haben 
ein Geschäft zu eröffnen  
Auch Künstlerinnen brauchen Raum  
Den Kaufhof nutzen?  
Mietendeckel 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Begrünte Hauptstraße (quasi ein grünes Dach), sodass im 
Hochsommer diese kühler/ schattiger ist. Und auch ein 
bisschen hübscher. Dazu mehr Sitzmöglichkeiten und mehr 
Trinkbrunnen (der Brunnen in der Karl-Ludwig-Straße reicht 
nicht aus/ bedient nicht die ganze Hauptstraße) 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Es wäre schön, wenn es mehr Möglichkeiten gäbe, sich in der 
Innenstadt in einem schattigen Plätzchen auszuruhen. 
Außerdem wären ein paar mehr Trinkwasserspender 
praktisch. 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Geschäfte/ Einzelhandel, den es nicht in jeder anderen Stadt 
gibt (Ketten nicht bevorzugen), z. B Zuckerladen 
Mit den Beteiligten wie Gastronomien, Hotels + Land ein 
Zukunftskonzept für den Tourismus erarbeiten. Wie kann die 
Haltung der “Touris” gegenüber der Stadt sensibilisiert 
werden? Wie können die “Städter” den “Touris” eine 
Willkommenskultur entgegenbringen? 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Mehr öffentliche Klos für alle Geschlechter! Orte , die 
ansprechend und nicht kommerziell nutzbar sind. 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Mehr Radwege 
“Konfliktfreie” Radwege ohne Auto-Gedrängel 
Mehr Fahrrad-Stellplätze 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Konsumfreie Orte laden alle Menschen ein, auch ohne Geld. 
Innenstadt/ 
Altstadt 

 
 
                  SEITE 38 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 5: Was erwarten die Heidelberger von ihrer 
Innenstadt? 
 
mehr Grünflächen 
weniger Autos  
mehr Fußgängerzonen  
mehr Radwege  
Innenstadt/ 
Altstadt 
Mehr Grünflächen im Sinne der Artenvielfalt, also Grünstreifen 
naturnah gestaltet, Fassaden und Zäune begrünt 
(Rankpflanzen) 
Innenstadt/ 
Altstadt 
 
Frage 6: Was gefällt Ihnen besonders gut an ihrem 
Stadtteil? Was schätzen Sie an anderen Stadtteilen? 
 
Blöd: Haus, das ein Klotz ist → Lieber Villa oder 
Hexenhäuschen mit Strickleiter, Tiere, Pool! → Viele Bäume 
und Pflanzen 
 
Nachbarschaft durch die gemeinschaftlichen Wohnprojekte 
und vielfältige Kulturangebote (v.a. durch den KTB).   
 
Die gute Nahversorgung mit Läden, Ärzten, Schulen. Die 
Mischung der Bewohner. Die Nähe zur Natur, die kostenfrei 
genutzt werden kann. Die gute ÖPNV-Anbindung.  
 
Ich schätze sehr grüne Stadtteile! Ich wünsche mir kleine 
lokale Läden! 
 
Stadtteil Rohrbach: Insbesondere der Marktplatz ist toll 
gestaltet; es finden sich alle wichtigen Erholungs- und 
Versorgungspunkte in fußläufiger Nähe. Auch die Anbindung 
mit dem Fahrrad, Bus und Bahn ins Zentrum ist unkompliziert. 
Pluspunkt: ich muss abends nicht in die Altstadt fahren für 
eine Kugel Eis, sondern bekomme diese um die Ecke.  
Rohrbach 
Rohrbach:  
schöner Platz beim Rathaus (beschattet, man kann sitzen, 
Bücherregal) 
FIPS 
Rohrbach 
Seit ich in Heidelberg Neuenheim wohne, habe ich gemerkt, 
dass ich den Großteil meiner Wege (zum Einkaufen/ Arzt/ 
andere Dienstleistungen) zu Fuß zurücklegen kann. Dies gibt 
mir große Freiheit und eine Ersparnis von 
Organisationsaufwand und Stress, da ich nicht auf ein Auto 
angewiesen bin und ich viele alltägliche Situationen in kurzer 
Zeit, in einem angenehmen Umfeld und innerhalb von 
Räumen, die zu sozialer Interaktion einladen, erreichen kann. 
Diese Möglichkeiten wünsche ich mir für alle Menschen/ 
Stadtteile. 
Neuenheim und 
Stadtübergreifen
d 
Handschuhsheim: 
+Durchmischter Stadtteil (jung/ alt)  
   → man kommt ins Gespräch 
+Nähe zur Natur 
- wenig kulturelles Angebot 
Handschuhsheim 

 
 
                  SEITE 39 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
- es bräuchte zumindest etwas mehr Bars etc. 
- wenig Durchmischung bei Ethnie 
Kirchheim:  
- ländliche Umgebung (z. B schnell im Feld spazieren gehen) 
- lokale Geschäfte/ Einzelhandel + schnelle Anbindung an die 
Stadt 
Weststadt: - Cafés, Bars, Ausgehmöglichkeiten, Ausgehflair 
Kirchheim/ 
Weststadt 
Altstadt:  
Es gibt viele Geschäfte und sehr kleine Wohnungen. Dort auch 
wenig Raum. Auch viele kleine Einrichtungen schwinden, aber 
toller Stadtteil mit tollen Häusern. Sehr wichtig für Heidelberg.  
Innenstadt/ 
Altstadt 
Stadtteile, z. B. die Bahnstadt, haben tolle neue Spielplätze.  
 
Andere Stadtteile, z. B. Bergheim, benötigen auch solche 
Angebote! 
Bahnstadt/ 
Bergheim 
Naturnahe und barrierearme Gestaltung der Bahnstadt bringt 
unterschiedliche Menschen (-gruppen) zusammen und fördert 
Begegnung. 
Bahnstadt 
Bäume, Pflanzen  
keine versiegelten Flächen 
Schneisen für Frischluft 
gute Wärmedämmung → lebenswerte Häuser im Winter + 
Sommer 
Südstadt 
Südstadt:  
Ich wohne dort und es gibt viel Platz dort und auch Fläche 
zum Spielen und chillen. Es gibt auch viele Aktionen, z. B. hier 
im Karlstor oder in der Chapel.  
Südstadt 
Emmertsgrund:  
Vielfalt, kulturelles leben, Seniorenzentrum 
 
An der Alt- und Weststadt das gewachsene, was in 50 Jahren 
nicht erreicht werden kann.  
Emmertsgrund/ 
Altstadt/ 
Weststadt 
Der Emmertsgrunder Kultursommer (3 Monate Open Air 
Bühne) mit den Straßenmusiktagen. Highlight: Open Air und 
Orchestersaal-Musik von 14-23 Uhr durch alle 
Musikrichtungen - von Bläser - Sinphonicorchester bis zur 
Punk-Swing-Band aus Italien. Und das ohne 
Anwohnerbeschwerden wegen Ruhestörung.  
Emmertsgrund 
Wochenmärkte mit regionalen Angeboten. Ort zum Einkaufen 
und Austausch. Die Südstadt braucht einen (Marlene Dietrich 
oder Paradeplatz). 
Südstadt 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 40 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 7: An welchen Orten kommen Sie mit Menschen gut 
ins Gespräch? 
 
Kirchengemeinden 
Seniorenzentrum 
Manchmal an der Haltestelle 
Bei Stadtentwicklungsveranstaltungen 
CA 
 
Aktive Orte schaffen → z. B. Spielplatz für Jung und Alt, wo 
durch Bewegung Strom produziert wird (sollte messbar sein, 
um die Motivation zu stärken). 
 
Ich komme besonders gut mit Leuten ins Gespräch an Orten, 
die dazu einladen, an ihnen ohne konkretes Ziel Zeit zu 
verbringen. Das ist natürlich auch eine Frage der persönlichen 
Einstellung/ Bereitschaft und des individuellen Privilegs. Um 
dem Ziel näher zu kommen, wünsche ich mir aber erst einmal 
öffentliche Plätze, die für alle in unmittelbarer Nähe 
zugänglich sind, die einladend sind (z. B ästhetisch/ autofrei) 
und an denen wichtige alltägliche Ziele liegen (z. B 
Lebensmittel, Dienstleistungen, Kultureinrichtungen). 
 
Der "Andere Park" 
Südstadt 
Der neue Karlstorbahnhof bietet tolle, offene Formate + macht 
es leicht, niederschwellig in Kontakt mit anderen zu kommen. 
Café + Bars + Restaurants 
Rohrbach 
 Wieblingen Okkool Eisdiele  
Wieblingen 
Am Spielplatz bei der Schwanenteichanlage kommen Eltern 
und Mittagessen-pausen-nehmer und Menschen mit 
[Züchtverhalten?] ins Gespräch. Die lockere Atmosphäre ist 
einzigartig und sehr angenehm. 
Bergheim 
An Tischtennisplatten im öffentlichen Raum kommt man sehr 
gut ins Gespräch mit Menschen, man muss nicht mal die 
gleiche Sprache sprechen, kultureller Austausch, gemeinsame 
Leidenschaft, ein Ort an dem man zusammenkommt, sich 
bewegt, jung, alt, am Ende ist nur das Spiel wichtig, der Tee 
der dann noch ausgeschenkt wird und so weiter. Bitte fördern 
Sie öffentliche Tischtennisanlagen + dessen Beleuchtung. Bei 
Fragen PingPong Social Club! 
Neuenheim  
Junge Menschen: Zu wenig konsumfreie Orte, Neckarwiese, ?, 
Altstadt, Jugendzentren.  
Innenstadt/ 
Altstadt 
Der Bella Park! (Verein gegen Müdigkeit) Vorzeigeprojekt im 
Bereich alternativer Stadt-Mitgestaltung. Dort treffen die 
verschiedensten Menschen verschiedenster Lebensrealitäten 
aufeinander und es entsteht ein mega wertvoller Austausch! 
Vorurteile + Berührungsängste abbauen! → gratis, 
niederschwellig, öffentlicher Raum - so soll es sein!  
Bergheim/ 
Weststadt 
Auf dem Willi. 
Weststadt 
 
 

 
 
                  SEITE 41 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
 
 
THEMA TRANSFORMATION + GESELLSCHAFTLICHE STABILITÄT 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Erlernen der deutschen Sprache auf einem guten Niveau, 
damit man gute und leichtere Beziehungen mit den 
Einheimischen knüpfen kann. 
 
Internationale Festivals mit ausländischer Küche, Sitten und 
Bräuche, an denen internationale und lokale Bedürfnisse sich 
in Verbindung setzen können. 
 
Barrieren abbauen bei der Energiewende:  
→ Musteranträge und -briefe für Mieter 
→ Verpflichtung zumindest der städtischen 
Wohnungsgesellschaften, proaktiv PV-Anlagen oder Wallboxe 
für willige Mieter anzubringen 
→Bürger aus Bittstellerrolle entlassen 
Prozessbegleitung durch Ämter 
 
Thema Windkraft in Heidelberg und [Mugeberg?]. 
Erweiterung der Diskussion um andere Technologien z. B. 
Drachenkraftwerke, um die Diskussion um die wenigen 
Standorte für Windräder zu entlasten. 
Technologische Prüfung und Standortprüfung für den Raum 
Heidelberg.  
 
Energieversorgung 2035: Windparks eine Chance geben. 
Unkomplizierter Kabel-/Freileitungsbau. 
 
Es wäre schön, wenn es mehr Platz fürs Fahrrad geben wird! 
 
Mobilität:  
Umwidmung von Parkplätzen in Beete. Beispiel Paris.  
Förderung von Stellplatzreduktion. 
Verteuerung Parkgebühren. 
 
Egal ob Flusswärmepumpe, Windparks oder Freiflächen-PV: 
Die Bürger sollten immer Genussrechte durch günstigere 
Strom/Wärme-Preise bekommen.  
 
Mehr Anreize für ÖPNV setzen und Autos unattraktiver 
machen → Reine Busspuren über die Hauptstraßen, ÖPNV hat 
immer Vorfahrt und länger Grün an der Ampel, jeder der sein 
Auto verkauft bekommt einen finanziellen Bonus, mehr 
Carsharing (niederschwellig und günstig) für Fahrten 
außerhalb der Stadt.  
 
Wärmeplan Heidelberg: Genaue “lesbare” Karten von 
Heidelberg veröffentlichen, auf denen zu erkennen ist, was für 
ein Wärmekonzept für das eigene Haus vorgegeben ist.  
 

 
 
                  SEITE 42 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Klimawaage: Dosen über individuelle Klimaschutzmaßnahmen 
beinhalten nicht ökologische Landwirtschaft und Ernährung. 
Dabei tragen Kunstdünger und Pestizide zu einem großen Teil 
zum Klimawandel bei! Auch bei der Ernährung geht es nicht 
nur um vegan/vegetarisch, sondern auch um ökologisch! 
 
Fassadenbeleuchtung (Lichtverschmutzung):  
Energieeinsparung mit dem Effekt des Insektenschutzes.  
Automatische Abschaltung der nächtlichen Beleuchtung bzw. 
mit Bewegungsmelder. 
 
Thema rationelle Energieverwendung → Förderung 
Balkonmodule. 
Die GGH als größte städtische Vermieterin stellt praktisch 
keine Genehmigungen aus und begründet die Ablehnungen 
nicht.  
 
Die Verkehrswende (speziell in Richtung Fahrradinfrastruktur) 
geht zu langsam. Es gibt viele Ideen, aber die Umsetzung 
dauert zu lange.  
 
Bestandsgebäude erhalten, evtl. umnutzen und Leerstände 
angehen und als Wohnraum (auch Zwischennutzung) 
ermöglichen.  
 
PV auf Parkplätzen, öffentlichen Gebäuden, 
Geschäftsgebäuden (REWE, Bauhaus…) verpflichtend. 
 
Heidelberger Energiegenossenschaft HEG beteiligen.  
 
Fahrradfreundliche Wege und Straßen, um mehr Menschen 
zum Fahrradfahren zu bewegen.  
 
Ich sehe noch viel Potenzial im Bereich Verkehr:  
→ Tempolimit auf 120km/h 
→ Begrünungen auf Straßen, Bäume, Sträucher, Büsche 
→ Auf jeden Fall Tempolimit, vielleicht auch auf 100km/h. 
Warum nicht? 
 
Mobilität:  
viel günstigeren ÖPNV 
ÖPNV ausbauen 
Sichere Fahrrad- und Gehwege 
Motorisierten Individualverkehr enorm reduzieren und/oder 
Tempolimit strikter machen 
→ Das geht aber nur wenn mehr Anreize für ÖPNV und 
Fahrrad gegeben werden 
Manche Straßen autofrei machen (siehe Emil-Maier-Straße) 
Inspo anderer Städte: Budapest und Paris: Temporäre oder 
sogar dauerhaft autofreie Uferstraßen an Donau und Seine 
 
Im Verkehr liegen erhebliche Potenziale zur Verbesserung der 
Klima- und Umweltbilanz, die bisher so gut wie nicht genutzt 
werden. PKW 3 x Energieverbrauch wie ÖV und 100 × 
Energieverbrauch wie Fahrrad.  
 

 
 
                  SEITE 43 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Energiewende: Viele Maßnahmen sind für Eigentümer 
kompliziert und in der Praxis für Mieter kaum umsetzbar 
(Solar, Wallbox) oder nur mit Rechtsbeistand. Wie kann die 
Stadt hier Bürger besser unterstützen und Vermieter 
(städtisch wie privat) in die Pflicht nehmen? Beratung und 
Prozessbegleitung ist hier oft wichtiger als finanzielle 
Förderung.  
 
Der ÖPNV ist viel zu teuer. (Deutschlandticket lohnt sich erst 
ab ca. 8 Fahrten in die Stadt pro Monat → nicht attraktiv. 
Wollen zwei Personen hin und zurück, zahlen sie zusammen 
fast 12€ → teuer). Wäre es deutlich billiger, würden ihn auch 
mehr Leute nutzen!  
 
Mehr ÖPNV 
Mehr Platz fürs Rad 
Weniger Platz fürs Auto  
 
Unterstützung für Menschen mit geringem Einkommen, wenn 
sie klimabewusst leben wollen. Wenn wir das vergessen, 
produzieren wir Widerstände.  
 
Flusswärempumpe. Bürger beteiligen, durch Heidelberger 
Energiegenossenschaft HEG. 
 
Mobilitätswende: Die Mobilitätswende kann m.E. nur im 
Miteinander der Verkehrsträger gelingen. Ich unterstütze 
daher sehr die Idee einer Seilbahn mit Großparkhaus an der 
S-Bahn Haltestelle Wieblingen, weil dadurch:  
ÖPNV beschleunigt und MIV teils zu ÖPNV verschoben wird 
mehrere große Zielpunkte (SRH, Bereich Kinderklinik/ 
Schwimmbad/Zoo, Bereich Kopfklinik/Theoretikum) mit den 
Knüpfpunkten der S-Bahn Wieblingen, Straßenbahn Berliner 
Straße verbunden werden.  
 
Verlässlicher ÖPNV 
Bessere Park and Ride Möglichkeiten in Kirchheim Friedhof 
oder Messplatz-Kirchheim 
→ Park and Ride Parkplätze müssen kostenlos sein! 
→ Zu Stoßzeiten muss es mehr Bahnverbindungen geben! 
 
Offene und partizipative Verfahren. 
 
Junge Menschen in Stadtentwicklungsprozesse mit einbinden. 
Sie sind die Zukunft! 
 
Thema Wärmeversorgung  
→Weiterdenken in Richtung Kälteversorgung. 
 
Kaltwärmenetz etablieren. Für eine dezentrale Erzeugung von 
Wärme und Kälte.  
 
Umsetzung z. B. Flusswärmepumpen für Wärmeerzeugung 
und dezentrale Kühleinheiten ggf. Nutzung von 
[Flusswerken?] zur Kühlung.  
 

 
 
                  SEITE 44 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Konsequentes Gendermainstreaming und Gender Budgeting 
bei ALLEN 
Vorfahrt für Kinder und schwächere (Rad/Fuß) 
Kostenloser ÖPNV 
 
Container auf Flachdächer bauen 
Mehr Wald/Feld Kitas 
Modulare Bauweise (groß - Familie, klein - Senioren) 
Autofreie Altstadt und Nebenstraßen 
Kultur für ALLE 
Transparenz bei Steuermittelverwendung 
 
Bürgerschaft mitzunehmen in der Breite bereit zu gelingen. 
Entwicklungspotenzial noch vorhanden! 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie 
auf dem Weg des Wandels nicht zu verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle 
mitzunehmen? 
Menschen mit Behinderung → Wohnraum besonders schwer 
zu finden, z. B. rollstuhlgerecht etc., ist meist nicht möglich für 
diese Menschen. 
 
Ältere Menschen, da sie wahrscheinlich auf ein Auto 
angewiesen sind 
Heidelberg zur Metropole machen 
 Wohnungsangebot erhöhen für junge Familien 
 
Menschen mit geringem Einkommen → finanzielle 
Unterstützung, kostenlose Angebote (nur für sie)  
 
Bürgerbeteiligung bei der Entwicklung und Umsetzung von 
Maßnahmen. Entwicklung mit Hilfe des Doughnut-Konzeptes 
(Kate Raworth). Amsterdam hat das auch gemacht.  
 
Arme Menschen und insgesamt vulnerable Gruppen. 
Außerdem darf kommunikativ nicht der Fehler gemacht 
werden, dass Menschen verschiedener vulnerabler Gruppen 
gegeneinander ausgespielt werden.  
 
Ältere Menschen mit eingeschränkter Beweglichkeit 
 
mehr + dichterer ÖPNV 
 
Menschen aus anderen Kontexten als die weiße Mittelschicht 
→ Community Kommunikation aufbauen → Menschen aus 
den jeweiligen Milieus wirken in ihre Community rein.  
 
Menschen mit geringem Einkommen dürfen nicht vergessen 
werden. Auch Menschen mit mittlerem Einkommen, die sich 
nur schwer eine Wohnung leisten können, dürfen nicht 
vergessen werden. Besonders beim Wandel/Anpassung von 
Wohnungsraum.  
 

 
 
                  SEITE 45 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Auf welche Menschen muss die Stadt besonders 
Acht geben, um sie auf dem Weg des Wandels nicht zu 
verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle mitzunehmen? 
 
Marginalistische Gruppen. 
 
Für gesellschaftliche Stabilität ist Präsentation und 
Sichtbarkeit besonders wichtig. 
 
Auch hier wieder niederschwellig zugängliche Räume für 
Begegnung als Kommunikationsweg sehr hilfreich. 
 
Leute, die nicht so viel Geld haben 
 
Auf die Menschen, die keinen bezahlbaren Wohnraum finden 
oder bedroht sind, ihren zu verlieren. 
 
Eine bessere Mischung der unterschiedlichen 
Bevölkerungsgruppen, um alle Menschen aus allen 
Einkommensgruppen gut zu integrieren.  
 
Oft Kommunikation sehr wissenschaftlich und akademisch - 
so für viele nicht zugänglich! Die Notwendigkeit und 
Dringlichkeit von Wandel muss auch in einfacher Sprache 
vermittelt werden und auch nicht nur in den zentralen 
Stadtteilen; Nicht - Muttersprachler*innen, Menschen aus 
bildungsfernen Schichten müssen abgeholt werden - für eine 
niedrigschwellige Kommunikation an die gesamte 
Stadtbevölkerung! 
 
Stadt muss Menschen adressieren, die durch Geldmangel, 
Bildungsferne oder gesellschaftliches Stigma wie 
Queerphobie und Rassismus (+ Ableismus), 
Behindertenfeindlichkeit ausgeschlossen werden. Förderung 
von Kulturprojekten, mehr 
Antidiskriminierungsbeauftragung/ LGBTQ+ 
Koordinationsstelle und Schulaufklärung.  
 
Alte und Kranke: Einsamkeit darf dort nicht mehr 
überhandnehmen.  
Begegnungsstätten schaffen, die niederschwellig und mit 
ÖPNV erreichbar sind.  
 
Auf Menschen mit geringem Einkommen 
Ausbau ÖPNV, Fahrradwege, öffentlich zugängliche, 
naturnahe, konsumfreie Räume. 
 
Stadt muss auf die Geringverdiener, ältere Rentner, 
alleinerziehende und Kranke achten! Die nicht Verdrängen - 
Bezahlbare Wohnungen! 
 
Queere Rechte und Räume sind wichtig und notwendig 
sowohl für ältere als auch jüngere queere Menschen. 
 
Beim Ausbau von Autostraßen 
Bei Neuausbauprojekten in allen Bereichen. Vorrang des 
Erhalts bestehender Gebäude und Anlagen → 
ressourcensparend.  
 
 
 

 
 
                  SEITE 46 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 1: Auf welche Menschen muss die Stadt besonders 
Acht geben, um sie auf dem Weg des Wandels nicht zu 
verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle mitzunehmen? 
 
Junge Leute mit Migrationshintergrund → Treffpunkte zum 
Zusammenkommen oder Feste/ Veranstaltungen z. B 
internationales Essen/ Musik 
 
Kinder und unser Betreuungspersonal für die Kinder 
 
Attraktive Ausbildungsoptionen für Kinderbetreuer/in 
 
Auf Zugewanderte z. B am Emmertsgrund diejenigen, die aus 
der ehemaligen Sowjetunion kommen und jetzt alle AFD 
wählen, weil sie total unzufrieden sind. 
Emmertsgrund 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 2: Grenzen des Wachstums: In welchen Bereichen kann die Stadt 
Ressourcen einsparen? 
Gesellschaft, Politik und Wirtschaft:  
- Steuergelder in Heidelberg gezielter einsetzen: Forschung, 
Start- Ups, IHK 
- Erneuerbare Energien nutzen, bspw. Neckar nutzen, 
Solardächer 
-Solarzellen in der Altstadt möglich machen 
- Windenergie, kinetische Energie an den Neckarorten 
 
Bei Digitalisierung Energieverbrauch berücksichtigen. Braucht 
es digitale Werbesäulen?  
 
Bei Infrastruktur (Gewerbeflächen und Wohnen) auf Suffizienz 
achten. Nachhaltigkeit global betrachten, da ökologischer 
Fußabdruck schon viel zu hoch ist → Nur noch im Bestand 
ändern.  
 
Im Bereich Bau: Unnötige Abbrüche/Neubauten kosten viele 
Ressourcen, die nicht zwangsläufig verbraucht werden 
müssen.  
Umnutzung/Sanierung von Immobilienbestand 
Graue Energie als Stichwort 
Solarstrompflicht für städtische Restflächen 
 
In allen 
Die meisten, wenn nicht sogar alle Grenzen des Wachstums 
sind schon lange überschritten! 
 
Sozial-ökologisch  
Wachstum gibt es ausschließlich noch als inneres Wachstum. 
Unser Selbstverständnis muss spirituell sein, nicht 
materialistisch.  
 
Zement verbraucht Material, Energie und ist eine der größten 
CO2 Quellen. Mit Mehr Holzbau wird dieser Baustoff nicht nur 
substituiert, sondern auch CO” aus der Atmosphäre langfristig 
gebunden.  
 
 
 

 
 
                  SEITE 47 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 2: Grenzen des Wachstums: In welchen Bereichen 
kann die Stadt Ressourcen einsparen? 
 
Verwaltung dafür, mehr in Digitalisierung zu investieren, um 
produktiver/effizienter zu werden.  
 
In der Stadt weiß niemand, was die anderen machen, wodurch 
an Themen doppelt gearbeitet wird. Da müssen Leute besser 
an einen Tisch finden und informiert werden! 
 
Wohnraum besser verteilen 
Leerstände ermitteln 
Bei der Vermittlung von Mietern helfen 
so bauen, dass 
a) Wohneinheiten kleiner werden (m2) 
b) Wohnungen “umgebaut” werden können auf eine neue 
Zahl von Bewohnern (Anzahl Kinder etc.) 
 
Pragmatisch-technische Lösungen reichen nicht (mehr) aus, 
so notwendig Änderungen auf diesem Gebiet sind. Wir 
definieren uns in der späten Moderne über unsere Arbeit, 
unseren Konsum, den Genuss. Wir wissen, dass wir auf 
diesem Weg unsere Erde überlasten und die meisten 
Menschen der Erde ungerecht behandeln. Die Transformation 
muss unser Selbstverständnis umfassen. Wer bin ich - 
abgesehen von Arbeit/Konsum/Genuss? 
 
Aufhören damit - wie in der Südstadt/Mark Twain z. B. 
bewohnbare Häuser abzureißen und mit viel 
Kosten/Zement/CO2 neuere zu bauen, die für die wenigsten 
bezahlbar sind.  
 
Feel it: 300.000€ für ein Festival, dass vom Literaturherbst 
übernimmt und nicht vom Gemeinderat beschlossen wurde.  
 
Ein Drittel aller klimaschädlichen Gase werden durch das 
industrielle Ernährungssystem verursacht. Übergang von der 
Dominanz der Supermärkte und Fast Food hin zu 
handwerklicher und nachhaltiger Nahrungsmittelproduktion 
und Verarbeitung.  
 
Mieter können ihren Strom selbst erzeugen z. B. durch 
Balkonmodule.  Die GGH ist 2035 hier führend.  
 
Stolz auf Autofreie Stadt! Keinen Lärm, kein Dreck, Sicherheit 
auf Rad- und Fußwegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 48 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? 
Worauf sind die Menschen in Heidelberg besonders stolz? 
Wärmeversorgung ist ein Thema. Der Trend zeigt den 
steigenden Kühlbedarf.  
Flächigen Aufbau von Kaltschneisennetz in Heidelberg 
Damit dezentral Wärme und Kälteerzeugung  
 
Förderung der Stadt: Infrastruktur Stadt, Infrastruktur 
Immobilien 
 
Bauen in der Stadt wird nachhaltig. Klimaneutral und Klima 
Plus sind die einzig noch möglichen Vorgaben. Entsiegelung, 
Begrünung und clevere und innovative Nutzung der 
Bebauung. Die Stadt zeigt, dass wie in Wien mit sozialen 
Wohnbauprojekten das Bauen nachhaltig, erschwinglich, 
architektonisch innovativ + ästhetisch zugleich sein kann.  
 
Die Stadtentwicklung wird ausgebaut. 2035 hat jeder Stadtteil 
eine eigene, regelmäßige, kleine 
Stadtteilentwicklungsabteilung. Bürger*innen besprechen 
hier wichtige Punkte der Stadtentwicklung, deren Ergebnisse 
in den Gemeinderat eingehen. Dabei gehen 
Gemeinderät*innen und Bürger*innen aufeinander ein. Es 
gibt offene, konstruktive und gewaltfreie und 
konsensorientierte Gesprächskultur. Der Gemeinderat nimmt 
die Ideen auf und die Bürger*innen beteiligen sich mit ihrem 
sozialen Engagement.  
 
Autofreie Tage! 
 
Ich wünsche mir eine Stadt, die ihren (sehr schönen) Fluss 
stärker einbindet und hier einen schönen Ort zum Verweilen 
schafft und dafür die Autostraßen am Ufer zurückbaut. 
Außerdem eine Stadt, in der Lebensraum höher als Parkraum 
eingestuft wird und sich Menschen die vorher von Autos 
belegte Fläche zurückerobert haben und stattdessen 
Begegnungs- und Verweilorte geschaffen haben.  
 
Ich als Heidelbergerin bin stolz darauf, dass Heidelberg 
Unesco-Literaturstadt ist. Außerdem, dass viele kulturelle 
Veranstaltungen stattfinden und v.a. gefördert werden.  
 
Keine unnötige Beleuchtung nicht relevanter Verkehrswege 
und Gebäude.  
 
Sichere Fahrradwege 
Alternativeres Kulturprogramm 
Möglichst keine Hitzeinseln 
Bezahlbarer und inklusiver Wohnraum 
neue/r Bürgermeister*in 
mehr Förderung für lokale Landwirtschaft 
motorisierten Individualverkehr minimieren → ausgebauter 
(großflächig) und kostengünstiger ÖPNV 
keine Verdrängung marginalisierter Gruppen → bessere 
Kommunikation zwischen ALLEN Gruppen 
 
 
 

 
 
                  SEITE 49 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Frage 3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der 
Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg 
besonders stolz? 
 
sichere Fahrradwege 
alternativeres Kulturprogramm 
möglichst keine Hitzeinseln 
bezahlbarer und inklusiver Wohnraum 
neue/r Bürgermeister*in 
mehr Förderung für lokale Landwirtschaft 
motorisierten Individualverkehr minimieren → ausgebauter 
(großflächig) und kostengünstiger ÖPNV 
keine Verdrängung marginalisierter Gruppen → bessere 
Kommunikation zwischen ALLEN Gruppen 
 
Die erste Stadt in der EU, die keine öffentlichen Mülltonnen 
mehr braucht.  
 
2035 ist das Straßenlevel, vor allem im Verkehr, in Heidelberg 
enorm gesunken. Dazu beigetragen hat eine individuelle 
Ampelschaltung, das Wegfallen der lauten Geräuschquellen 
wie Benzin-, LKW- und Dieselverkehr und die allgemeine 
Verkehrsumstellung (vom Schwächsten aus), der Fuß- und 
Radfahrer vor PKW-Verkehr stellt.  
 
Gesellschaftliche Teilhabe scheitert nicht mehr an 
Behindertendiskriminierung, Rassismus, Queerfeindlichkeit.  
 
Mobilitätsentwicklung für Randbezirke 
→ Radinfrastruktur 
→ Straßenbahn 
Mit dem Ziel der guten Anbindung und damit der Entlastung 
(Wohnungsmarkt). 
 
Autofreie Tage. 
 
Die Stadt hat 2035 mit der Modernisierung ihres 
Verkehrsnetzes neue Standards gesetzt und Mut bewiesen. 
Der Erfolg gibt Recht. Die öffentlichen Verkehrsmittel stehen 
im Fokus, verbinden die Stadtteile (ohne Überlastung 
Bismarckplatz) gleichmäßig miteinander und sind für jede*n 
erschwinglich. Mit dem Auto in der Innenstadt ist nicht mehr 
attraktiv und nötig. Radfahrwege sind gut ausgebaut und 
innerhalb der Stadt, das attraktivste Verkehrsmittel. Kleine 
Stadtteilbusse für Ältere + Gehbehinderte.  
 
Leichter Zugang zu einer hilfsbereiten + kooperativen 
Stadtverwaltung (Bürgerera von Verwaltungshandeln). Macht 
liegt bei Bürgern. Verwaltung ist für Bürger*innen da, nicht 
umgekehrt. Bürgerevaluation der Stadtentwicklung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 50 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der 
Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg 
besonders stolz? 
 
2035 hat die Stadt viel Grund und gemeinschaftliche 
Wohnprojekte per Erbbaurecht verpachtet. Die Wohnprojekte 
bieten vielen unterschiedlichen Personengruppen zu stabilen, 
bezahlbaren Preisen Wohnraum. Es sind Gemeinschaften 
entstanden, die mit ihrem sozialen Engagement auch in das 
jeweilige Quartier ausstrahlen, u.a. mit (gesellschaftlichen) 
Veranstaltungen, Vernetzungen, Mitnutzbarkeit von 
Werkstätten, Angeboten wie z. B. Food sharing.  
 
Innovativere Formen zur Produktion erneuerbarer Energie 
wurden proaktiv ins Stadtbild integriert. Bsp.: kleine 
Windkraftanlagen in Windschneisen in der Stadt. 
Photovoltaikanlagen an allen Flächen, auf die genug Sonne 
strahlt (Das sind viele!).  
 
Viele Carsharingstationen in allen Stadtteilen, flächendeckend 
verteilt 
Durchgehendes, komfortables Radwegenetz 
Mehr ÖPNV insgesamt besonders aber in Randzeiten 
 
Heidelberg als noch grünere Stadt. Mehr Bäume, Stränder, 
Dach- und Fassadenbegrünung, die:  
Heidelberg noch attraktiver machen für Bewohner*innen 
Hitze und Wasser speichern 
die Luft filtern 
für mehr Biodiversität sorgen 
und auch einfach schön aussehen 
 
Stolz auf:  
eine Stadt, die das Label Klimastadt verdient 
eine Stadt die es geschafft hat, ihr Hitzeproblem 
einzudämmen 
eine Stadt mit Grünflächen, auf denen man sich gerne aufhält  
 
Heidelberg hat 50 gemeinschaftliche Wohnprojekte und hat es 
geschafft, die kühlste Stadt in BaWü zu werden.  
 
Auf eine Stadt, die Bildung nicht nur im Vorschulalter und auf 
universitärer Ebene fördert, sondern die Zukunft der Stadt an 
erster Stelle stellt und insbesondere Bildungseinrichtungen 
die Aufmerksamkeit schenken, die sie auf Grund ihrer 
Verantwortung verdienen: Allgemeinbildende Schulen.  
 
Heidelberg versorgt sich vollständig (bilanziell) mit grünem 
Strom. In der Stadt gibt es viele Trinkwasserspender, um den 
Hitzesommern zu trotzen. Der gesamte ÖPNV ist lokal 
emissionsfrei. Viele Dächer und Fassaden sind begrünt, um 
das Stadtklima zu verbessern.  
 
Worauf Heidelberger stolz sein werden: Dass der 
Straßenraum so umgewidmet werden konnte, dass Fahrrad + 
Fußgänger mehr Platz erhalten → 2-spurige Straßen in 1-
spurige Autostraßen verwandeln.  
 
 
 

 
 
                  SEITE 51 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der 
Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg 
besonders stolz? 
 
Mobilität der Zukunft mit autonomen Robotaxi-Flotten. Z. B. 
PHV als Modellversuch für individualisierte Mobilität. App 
basiert: Der eigene Standort wird Haltestelle. Modellkonzept 
gibt es bereits in Berlin.  
 
Auf ihre Stadt, die in allen Bereichen ressourcensparend 
Klimaschutz an erste Stelle gesetzt hat:  
Erhalt von CO2 Speichern 
Erhalt von Grünflächen 
Entsiegelung  
Fahrrad/Fußgänger first  
Begrünung von Gebäuden 
 
Das was gut wird noch besser läuft. Wenn ich hier studieren 
könnte, brauche ich eine gute und günstige Wohnung. Die 
Menschen beteiligen sich, damit die Stadt schön bleibt.  
 
Stadtgesellschaft Heidelberg: Die gesamte Stadt als Reallabor 
organisieren der Nachhaltigkeit im europäischen Kontext. 
Team Stadtlabor Heidelberg.  
 
Abkehr vom Begriff "Klimaneutralität" nehmen, 
Ausgleichsmaßnahmen funktionieren nicht! → z. B. The 
Guardian “More than 90% of carbon offsets are worthless”. 
Der Energieverbrauch muss drastisch reduziert werden.   
 
Vielfältige Kulturlandschaft. Insbesondere bei Konzerten, 
Musik-Szene in Heidelberg. 
 
Vision zur Lichtverschmutzung: Keine unnötige Beleuchtung, 
nicht verkehrsrelevanter Gebäude/Verkehrswege. Deutlich 
eingeschränkte Helligkeit (insbesondere zwischen 1:00 - 3:00 
Beleuchtung nur bei Begehung durch Bewegungsmelder). 
 
Autofreie Zonen oder Tage  
Mehr Fahrrad Parkmöglichkeiten 
Fahrradstraßen, breite Fahrradwege  
Kostenloser ÖPNV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 52 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
THEMA INTERNATIONAL VERNETZTE STADT + LOKALE BEDÜRFNISSE 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
Für Heidelberg ist es notwendig, Ankerprojekte vor Ort, 
bleibend zu schaffen und zu verstetigen. Also für den 
“Bleibenden Bürger”, der Orte der Identität braucht: 
Neckarwiesen, Neckarorte, Neckarpromenade, Airfield, LAWI - 
Park; Globale Ausrichtung mit Blick auf Fach- und 
Führungskräfte werden auf Heidelberg gelenkt. Durch Image, 
Uni, Wissensstadt. 70% der Bemühungen sollten auf den 
“Bleibenden Bürger” gerichtet sein - also auf Orte, die 
identitätsstiftend sind, auch über eine Halbwertszeit von 5 
Jahren.  
 
Interesse wecken an anderen Kulturen → Vernetzung.  
 
Fremdsprachenkompetenz der lokalen Bevölkerung stärken.  
 
Globale Verantwortung des städtischen Handelns muss 
tatsächlich sich niederschlagen und gemessen werden. Der 
Doughnut hilft hier. Konzept von Doughnut als Messindikator 
anwenden! 
 
Mehr Weltmusik 
Mehr Literatur-Vielfalt  
 
Bitte keine totale Digitalisierung. Publikumsverkehr 
ermöglichen z. B. beim Bürgeramt, etc. überall wird nach 
Begegnungsmöglichkeiten gefragt. Sitzen am Computer lässt 
[vereinsamen?]. Handys können streiken und sind nicht 
benutzbar, wenn defekt.  
 
Ein barrierefreier, gut zu erreichender, ans Bahnnetz gut 
angepasster Bahnhof.  
 
Dieser sollte einen guten, sicheren, sauberen Eindruck 
machen.  
 
Lokaler ÖPNV auch nach 20 Uhr.  
 
Dezentralisierung → Entlastung Altstadt 
 
Individuellen Kraftverkehr für Tagestouristen einschränken 
bzw. aus der Altstadt rausholen → P&R Ausbau 
 
Infrastrukturpauschale für Tagestouristen, v.a. Gruppenreisen 
→ Einritt für die Altstadt 
 
Quartiersgaragen für Anwohner*innen 
 
Hilfe bei der Wohnungssuche. 
 
 

 
 
                  SEITE 53 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge  
Ortsbezug 
Frage 1: Internationale Stadt: Wie können Menschen, die für eine gewisse Zeit 
in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben eingebunden 
werden? 
Die Geschichte Heidelbergs ist einzigartig. Ein 
Kulturhaus/Museum über die Stadtgeschichte unter 
Beteiligung vom Land und der Uni. Die einzelnen Uniseminare 
haben ganz einzigartige Sammlungen, die kaum Raum haben 
(z. B. Physik) und von denen teils nur Insider wissen.  
 
Es fehlt an Sprachkursen, die darauf abgestimmt sind, die 
Alltagssprache zu erlernen.  
 
Zugewanderte Menschen, die z. T. schon seit Jahren in 
Deutschland wohnen, müssen den Sprachkurs selbst 
finanzieren, wenn der Partner ein gutes Lohneinkommen hat. 
Das hindert viele (Frauen), einen Kurs abzulegen.  
 
Kurzfristige Mitgliedschaft in Vereinen ermöglichen. 
 
Mehr englischsprachige öffentliche Angebote (Neben 
deutsch) 
Bezahlbarer Wohnraum  
Mehr offene frei zugängliche Orte für Vereine und Initiativen 
(z. B. als Nachnutzung des Galeria) 
 
Öffentlich zugängliche, konsumfreie Orte, die niedrigschwellig 
Vernetzung und Austausch untereinander anregen.  
 
Förderung von Begegnungsorten (Queer Space, 
Bürgerzentren, Bürgercafé, …) 
 
Antidiskriminierungs- und Kulturangebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 54 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 2: Was macht Heidelberg einzigartig? Wie kann das 
erhalten werden? 
Die Geschichte Heidelbergs ist einzigartig. Vor allem die 
Baudenkmäler ziehen viele Touristen an, die Fluch und Segen 
zugleich sind. Der Tourismus ist ein großer Wirtschaftsfaktor 
der Stadt. Die Stadt muss, zusammen mit u.a. den Schlössern 
und Gärten BW beraten, wie sie den größer werdenden 
Tourismusströmen begegnet. Bisher ist der Umgang sehr 
hochnäsig: Für Fremde wird wenig ausgeschildert, bebildert 
oder erklärt. Bsp. Weg zum Schloss, Touristen werden bisher 
eher als Störfaktor wahrgenommen.  
 
Bezahlbarer Wohnraum muss in vielfältiger Weise von der 
Stadt zur Verfügung gestellt werden, Kulturangebote und 
Plätze als Treff- und Vernetzungspunkte angeboten werden. 
Erholungsräume, wie Grünflächen müssen leicht und günstig 
verfügbar sein, aber auch Einkaufsmöglichkeiten.  
 
Kultur und Miteinander, was nur erhalten werden kann, wenn 
es in allen Stadtteilen gut durchmischt, für alle gut 
bezahlbaren Wohnraum gibt. 
 
Diverse Stadt: große Sichtbarkeit von LGBTIQ, BIPOC, 
asiatischen Menschen.  
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 3: Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden? 
Bezahlbaren Wohnraum anbieten! 
 
Fachkräfte werden ihre Wohnräume eher im Umland 
verwirklichen können. Um Fachkräfte als Arbeitskräfte zu 
gewinnen, ist daher die Zusammenarbeit mit den Umland-
Gemeinden sehr wichtig, z. B. bezüglich Pendler und Verkehr. 
 
Geld, um Dinge umsetzen zu können 
Weniger Bürokratie 
Mehr Zeit 
 
Schaffung von (unkommerziellen) Begegnungsorten (Queer 
Space, Bürgerzentren, Bürgercafé…). 
 
Landschaft ist vergleichsweise schön und grün. 
Viel Arbeit für die Landschaft. 
 
Auch Fachkräfte können nur gerne nach Heidelberg kommen, 
wenn sie gut bezahlbaren Wohnraum vorfinden.  
 
Wohne in Mannheim, arbeite in Heidelberg und würde gerne 
umziehen. Aber es gibt keine bezahlbaren Wohnungen oder 
Miethäuser.  
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 55 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 4: Engagement: Was brauchen Sie um sich in Zukunft in und für 
Heidelberg zu engagieren? 
Gut auffindbare Infos zu ehrenamtlichen Tätigkeiten. 
 
Junge Leute:  
Alte Strukturen aufbrechen können 
Angebote, die Spaß machen; wenig Wissen über 
Mitmachmöglichkeiten 
Ehrenamtsbörse in Stadtteilzentren an zentralem Ort 
Möglichkeit Verantwortung zu übernehmen ohne Kontrolle 
durch Erwachsene 
 
Wenig junge Menschen nehmen Kulturangebote wahr → 
Erreichen 
 
Ich kann mich niederschwellig beteiligen. Ich bekomme das 
Gefühl, vermittelt gebraucht zu werden und dass meine 
Meinung zählt (ich darf sie konstruktiv einbringen) und sie 
wird ernst genommen. Dann bringe ich gerne mein Know-
How und meine Zeit mit ein.  
 
Das Gefühl, ernst genommen zu werden und relevant zu sein. 
→ Dass z. B. diese Veranstaltung nur zur Deko der “tollen” 
demokratischen Stadt dient, statt wirklich wirksam zu 
werden… 
 
Digitalisierte Prozesse, Fragen und Meinungsbilder (CONSUL) 
 
Mehr online Präsenz/Marketing  
→ Abholen der jungen Leute 
 
Finanzielle Unterstützung für Ehrenamt (Amt für 
Chancengleichheit, OB-Referat, Jugend Fördertopf) 
→ Möglichkeit Ehrenamtspauschalen auszuzahlen 
 
Finanzielle Anreize (Anerkennung). 
 
Fördermittelanträge für Heidelberger Vereine bei der Stadt 
müssen:  
vereinfacht 
vereinheitlicht und idealerweise 
an einem Ort übersichtlich zu finden sein. 
 
Offene Kommunikationsstrategie der Verwaltung gegenüber 
Stakeholdern der Zivilgesellschaft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 56 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 5: Wie kann die Kultur in Heidelberg gestärkt werden? 
Mehrere Austauschräume für jüngere Leute/ 
niedrigschwellige Begegnungsorte für 
Studenten/Arbeitstätige zwischen 20 und 30 Jahren alt 
 
Offenere Gesellschaftskultur: Mehrere 
Austauschmöglichkeiten mit Einheimischen 
 
Kulturamt muss auch LGBTIQ und Projekte rarefizierter 
Menschen fördern! 
→ Bisher nur Absagen, wenn es nicht um Brahms oder Vivaldi 
ging 
 
Mehr Kulturfeste 
 
Früh Zugang zu gewissen Theaterveranstaltungen  
 
Mehr Kulturbesuche in Schulen 
 
Wir brauchen mehr populäre und Weggehkultur für die 
Jugend und Studis! Wo geht Heidelbergs Jugend noch tanzen? 
 
 
 
THEMA STADT IM STRESS + ROBUSTE, RESILIENTE INFRASTRUKTUR 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
Warum wurden Kaltluftschneisen/-bereiche zerstört, weil 
“Nachverdichtung” verlangt wurde. Sowas soll nicht wieder 
passieren! 
 
Grünflächen! Auch ohne Spielplätze. Orte zum Entspannen, 
runterkommen. Wiese, mit Bäumen.  
 
Gesund und klimasicher:  
→ Dach- und Fassadenbegrünung helfen, mehrere Ziele 
gleichzeitig anzugehen. Sie wirken als Wasserspeicher, 
Hitzeregulation für Biodiversität und bessere Luft, ohne dabei 
Bodenfläche zu verbrauchen. Daher: mehr von beidem überall 
in der Stadt! 
 
Große Hitze in der Stadt bekämpfen, z. B. durch mehr Bäume 
im Stadtgebiet.  
 
Wenn die Stadt Sportplätze finanziert, sollte sie auch 
Kulturräume finanzieren = Chorproben, Bandproberäume, 
Schreibstätten, Bühnen.  
 
Wassertaxi oder Fähre (sobald Stadthalle fertig ist).  
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 57 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Der Klassiker: Autofreie Innenstadt. Nur noch Carsharing. 
Dank der vielen Parkhäuser ist es relativ einfach umsetzbar. 
Heidelberg machen die vielen Parkhäuser auch zum perfekten 
Testfeld für autonomes fahren! 
 
Invasive Arten (forciert durch Klimawandel):  
Bsp. Tigermücke als Krankheitsüberträger 
Verdrängung von lokalen z. B. Insektenarten + ggf. Probleme 
bei Bestäubung etc. in Landwirtschaft. 
 
Dürre → Bewässerung der regionalen landwirtschaftlichen 
Flächen, um regionale Versorgung zu garantieren.  
 
Heidelberger Energiegenossenschaft HEG am Ausbau von 
Freiflächen PV beteiligen.  
 
Kaltluftschneisen, z. B. rund um Kirchheim, NICHT zur 
Bebauung freigeben! 
 
Die Bevölkerung niederschwellig auf sehr wahrscheinlich 
eintretende Umweltkatastrophen vorbereiten. Regelmäßige 
Übungen nehmen die Angst. Egal ob Evakuierungen oder 
private Schutzmaßnahmen zu treffen. Nicht nur Einsatzkräfte, 
sondern alle Bürger sollten wissen, wie man sich spontan vor 
Überschwemmungen, Stromausfällen, Hitzewellen, 
Großfeuern, Stürmen oder Hagelschlag und Gewittern 
schützt.  
 
Ich glaube, Wohnprojekte/verschiedene Wohnformen können 
eine Lösung für sehr unterschiedliche Probleme sein. 
Vereinsamung, Ressourcen sparen, nacheinander gucken, sich 
helfen, Wohnraum teilen, selbstverwaltet… Warum werden 
solche Projekte nicht mehr städtisch gefördert? Wir, das 
GEMEINWOHLGLÜCK aus Ziegelhausen, sind ein Mietshäuser-
Syndikat-Projekt und brauchen finanzielle Hilfe, durch 
Nachrangdarlehen.  
 
Klimaanpassung  
Konkrete Ziele setzen und zeitlich eng verfolgen:  
→ Grünflächen erhalten - Keine neue Versiegelung 
→ B-Pläne überarbeiten 
→ Ausnahmen von B-Plänen zulassen, wenn es um 
Umweltschutz geht 
→ Dämmung aller Häuser 
→ Autofreie Stadt - toller ÖPNV 
 
Vernetzung Angebote psychischer Gesundheitsversorgung 
wie “Sorgst Du Dich” Göttingen. 
Psychische Gesundheit nicht nur im Krisenfall beachten, 
sondern auch präventiv → soziale Teilhabe + sichere 
Lebensverhältnisse stärken psychische Gesundheit und 
machen resilient.  
 
 
 

 
 
                  SEITE 58 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
z. B. Wieblingen Wundtstraße/Neckarhamm Verdichtung des 
Wohnraums ohne an die Infrastruktur zu denken 
(Kanalisation). 
 
Erhöhtes Verkehrsaufkommen ohne an die jetzt schon 
beschädigten Straßen zu denken. 
 
Personal, um die Ziele umzusetzen. 
 
Definitiv → Entsiegelung von Plätzen, mehr Bäume (Wie 
konnte man je die Bahnstadt so planen?). 
 
Parkflächen mit Solar und Grün überdachen (verpflichtend für 
Geschäfte/Konzerne). 
 
Solar verpflichtend für ALLE Neu- und Altbauten. 
 
Psychologische Beratungsangebote stärken und bündeln → 
ggf. über gemeinsame Website. 
Angebote niedrigschwelliger gestalten → 
Psychologiestudierende einbinden. 
Psychische Gesundheit, interdisziplinär denken (auch Bäume 
und weniger Flächenversiegelung tragen zur psychischen 
Gesundheit bei.  
 
Weniger Versiegelung und begrünte Parkplätze (schlechtes 
Beispiel: neue Südstadt).  
Bäume, Bäume, Bäume! 
 
Während resiliente Infrastruktur geschaffen wird, ist es sehr 
wichtig, mögliche Maßnahmen in unterschiedlichen 
Krisenfällen mit allen Bevölkerungsgruppen schnell und 
zielsicher kommunizieren zu können. → Gute Kommunikation 
in allen Arbeitsschritten mit allen Mitgliedern der 
Bevölkerung.  
 
Grünflächen müssen erhalten bleiben wegen der 
Wärmeproblematik. (Christiane Schmidt - Sielaff, Vorstand von 
Bürger für Heidelberg + Bezirksbeirätin) 
 
Akteure wie Verein gegen Müdigkeit tragen zur Sicherheit im 
öffentlichen Raum bei. 
→ Solche Aktionen fördern (mit niedrigschwelliger 
Kommunikation, Genehmigung). 
Teilhabe ermöglichen und Sicherheit nicht nur einseitig 
denken! 
 
Autoverkehr in Kirchheim und Pfaffengrund verringern: Große 
Parkplätze an den Stadträndern, (autonom) fahrende Bahn 
vom Kernbereich zu den Parkplätzen im 10min - Takt, Straßen 
so weit verschmälern/entsiegeln, dass Rettungskräfte überall 
hinkommen, jeder der sein Auto nachweislich abschafft, 
bekommt einen finanziellen Bonus.  
 

 
 
                  SEITE 59 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beitrag 
Ortsbezug 
Allgemeine Rückmeldungen zum Thema 
 
Nachhaltigkeit im Fokus der Stadtverwaltung. 
 
Angebot “Verrückt? "Na und!" verstetigen (angebunden an 
Selbsthilfebüro.  
 
Wasserknappheit 
Landwirtschaftliche Flächen 
Dürre 
Wie wird auch in Zukunft bewässert und regional angebaut?  
 
Lärmbelastung durch Straßenverkehr, Autobahnausfahrt für 
Bürger*innen minimieren. Stichwort: Bergheim West.  
 
Weniger Autos in Heidelberg 
Mehr Vielfalt in der Gesellschaft 
Mehr Partizipation in der Stadtverwaltung  
U.a. Zusammenarbeit mit Zivilgesellschaft 
Mehr Positivität, Kooperation und Offenheit 
 
Wie soll das ganze finanziert werden?  
 
Stift Neuburg als Familien- und Naturzentrum 
Ziegelhausen 
Straßenbelag nicht mit dem Fahrrad befahrbar 
Innenstadt/ 
Altstadt 
P + R Parkhäuser, damit die Menschen nicht mit den Autos in 
die Innenstadt fahren! Bessere Luft, weniger Verkehr, bessere 
Lebensqualität. 
Innenstadt/ 
Altstadt 
Ampelschaltung für Radfahrer verbessern wo es möglich ist 
(z.B Überquerung der Speyerer Straße am Diebsweg!) 
Kirchheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 60 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 1: Stadt im Stress: Welche Krisen oder Ereignisse können auf Heidelberg 
zukommen und worauf muss sich Heidelberg vorbereiten? 
Flutbare Flächen am Neckar errichten, um Hochwasser 
kontrollieren zu können  
Wasserspeicher für Dürrezeiten 
Beide Aspekte miteinander verbinden 
 
Infrastruktur (Straßen und Kanalisation) 
Vermüllung der Innenstadt; Lösung: Abschaffung der 
Mülltonnen und Erhöhung der Strafen, wenn jemand Müll 
nicht entsorgt 
Sicherstellung von ausreichend Personal, um die genannten 
Punkte umzusetzen 
 
Heidelberg muss sich gegen Naturkatastrophen, wie immer 
häufiger werdende Hochwasser, vorbereiten. Auch die 
Bewohner*innen können durch jährliche 
“Notfall/Rettungstage” ihr Wissen in /für Notfälle erweitern, 
indem an diesem Tag z. B. kostenlos, stadtweit für alle Erste 
Hilfe, Lösch- und Survivalkurse angeboten werden, in den 
Schulen auch Verhalten bei Erdbeben trainiert wird oder ein 
Notfallkit für die Haushalte erstellt wird. Vorbild: Japan.  
 
Öftere und schwerere Hochwasser 
Unwetter 
Hitze 
Epidemien  
Anschläge 
Stromausfälle 
Waldbrand 
 
Fassadenbegrünung 
Mehr Wasserspender und Sitzmöglichkeiten 
Entsiegelung aller möglichen Flächen 
Autofreie Innenstadt 
 
Hitze 
 
Auf die nächste Pandemie! Es kann 20 Jahre dauern, aber es 
ist durch den Klimawandel sehr wahrscheinlich, dass eine 
vergleichbare Pandemie kommen wird.  
 
Extreme Hitzebelastungen.  
 
Zunehmende Ausgrenzung von einkommensschwachen und 
bildungsfernen Schichten.  
→ Klassismus 
 
Heidelberg muss sich darauf vorbereiten, das zu verhindern 
durch die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum bzw. 
Umdefinition und Neubewertung von bestehendem 
Wohnraum.  
 
Zunehmender Rassismus! 
 
Zunehmende Ausgrenzung von Menschen mit 
Behinderungen! 
 

 
 
                  SEITE 61 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 1: Stadt im Stress: Welche Krisen oder Ereignisse 
können auf Heidelberg zukommen und worauf muss sich 
Heidelberg vorbereiten? 
 
Extreme Hitze 
 
Wassermangel 
 
Problem: Überhitzung → Lösung: Mehr Bäume, viel mehr 
Dach- und Fassadenbegrünung, weniger Autos 
 
zunehmende LGBTQ Feindlichkeit! 
 
Wie kann die Stadt Heidelberg unterstützen bei Umsetzung 
von Vorgaben/Maßnahme von Land/Bund? Bsp.: Kann die 
Stadt Heidelberg Schulen bei der Digitalisierung konkret 
unterstützen, z. B. Beauftragung von Fördergeldern, 
Priorisierung von baulichen Maßnahmen etc. ? Oder : Wie hilft 
die Stadt Bürger bei konkreten Entwicklungsmaßnahmen 
(Beratung und Hilfe, nicht nur Geld oder Info).  
 
Tigermücke: 
Bevölkerung intensiver sensibilisieren (Plakate, Flyer an alle 
Haushalte) 
kostenloses B.T.I. z.B in Apotheken ausgeben 
Tigermückenjäger sollten regelmäßiger kommen (Flyer, 
Nachricht hinterlassen) 
Südstadt 
Freiflächen rund um Kirchheim erhalten! 
Kirchheim 
Kaltluftscheisen rund um Kirchheim (KH-Nord, AIR-FIELD) 
unbedingt als Freifläche erhalten! 
Kirchheim 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 2: Wie wird Heidelberg zur klimaangepassten Stadt? 
Reduktion von zwei Autospuren auf einen 
Positivbeispiele: Sanierung Engelbergstraße in Freiburg 2019-
2023; Habsburgerstraße und Siegesdenkmal in Freiburg 2016-
2021; Rotteckring, Rückbau Autostraße in Freiburg ca. 2015 
Für Heidelberg wichtige Fahrradrouten: Neckarradweg auf 
Ernst-Walz Brücke; Mittermaierstraße/Berlinerstraße; 
Sofienstraße… 
 
Fahrradfreundlicher werden 
Autofreie Zonen 
Erneuerbare Energien stärken; mehr Förderprogramme und 
Infos über Solarstrom 
 
Schattige Straßenräume v.a. in Neubaugebieten von Anfang 
an mitdenken 
 
Der Hitzeschutz im Sommer wird immer wichtiger - besonders 
für vulnerable Gruppen.  
Konkret müssen hier Stadtplanungen und vorhandene B-
Pläne überarbeitet werden. Flächenversiegelung für 
Parkplätze, also Individualverkehr nicht zulassen! Bäume statt 
Parkflächen. Schneisen für Frischluft erhalten! 
 

 
 
                  SEITE 62 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 2: Wie wird Heidelberg zur klimaangepassten Stadt? 
 
Mehr digitales in Rathaus-Behörden. 
Schule und Bildung soll größtenteils analog bleiben, bei 
besserer Qualität.  
 
Mehr Grünflächen 
Weniger Asphalt 
Weniger Flächenversiegelung  
 
Schattenspendende Bäume und blühende Grünflächen aller 
Arten erhalten und ausbauen.  
 
Bäume! Wirklich! Es ist so einfach! 
 
Grünflächen erhalten und ausweiten. 
 
Viele, viele Bäume 
Wasserspender, öffentliche Wasserduschen 
 
Kühle Plätze bei Hitze öffnen 
Trinkbrunnen in der ganzen Stadt etablieren 
Sonnencreme frei zur Verfügung 
Wasserspielmöglichkeit beschattet 
 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 3: Wo wünschen Sie sich mehr digitale Angebote und welche analogen 
Angebote brauchen Sie weiterhin? 
Wärmesensoren an wichtigen öffentlichen Plätzen (digital) 
Mehr Wasserspender (analog) 
Bessere Sichtbarkeit (analog und digital) von öffentlichen und 
kostenlosen Toiletten! 
Digitales Angebot des Bürgeramts ausbauen ohne 
persönliches erscheinen 
 
Heidelberg grundsätzlich schon recht sicher. Es braucht aber 
sichere Fahrradwege - entweder durch reduzierten 
Autoverkehr oder bessere Abtrennung von Fahrradwegen und 
Autostraßen- vor allem Plöckl: geregeltere Verkehrssituation. 
Umfassendes und multiperspektivisches Sicherheitssystem- z. 
B. wie AG Park: Mehr davon! Es braucht lokale 
Organisationen, Vereine, Nachbarschaft und nicht nur Polizei 
und Ordnungsamt! Sicherheit zeitgemäß denken! 
 
Ich wünsche mir insgesamt mehr digitale Angebote in der 
Stadt, insbesondere aber mehr Digitalisierung in der 
Stadtverwaltung und mehr digitale Infrastruktur. 
 
Bürgerämter weiter in jedem Stadtteil und ohne Termin 
erreichbar.  
 
Wünsche eher weniger digitale Angebote, bin gerne im 
analogen unterwegs.  
Höre gerne Musik, z. B. das Mitsingen spontan am Sonntag 
bei Heiliggeistkirche  
Digital bin ich schon viel unterwegs durch Beruf und Arbeit  
 
 

 
 
                  SEITE 63 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 4: Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden? 
Sicherheit: 
Haltestellen: Notruftaste wie in NRW 
ÖPNV: Übergriffe in Bus/Bahn: Welche Prävention? 
Informationen?  
In Schulen: Verhalten bei Übergriff. Machtlosigkeit? Hilfe? Wer 
hilft - Ansprechpartner? 
Nachts, bei Festen: Aggressivität/Drogen/Alkohol nimmt zu; 
Gewalt! 
 
Personen, denen Diskriminierung begegnet: Rassismus, 
Antisemitismus, Sexismus, … 
→ Polizei und Ordnungsamt müssen richtig geschult werden 
Finanzierung für Frauenhäuser sollte verstetigt werden 
 
Ich würde sagen ziemlich sicher. Mir fällt gerade kein Ort ein, 
den ich als unsicher einstufen würde.  
 
Sicherheit für queere und nicht-weiße Menschen stärken → 
diese riskieren mit zunehmender Radikalisierung “in Gefahr” 
zu leben.  
 
Mehr Sicherheit durch Abschaffen der Miet-E-Scooter wie z. B. 
in Paris. Sie sind gefährlich beim überall im Weg rumstehen.  
 
Es gibt viele Stellen auf den Radwegen, die unsicher sind, z. B.  
→ gegenüber Haus der Jugend Römerstraße (zu eng, 
insbesondere nah an Straße!). 
→ Weststadt/Südstadt Bahnhof die Weggabelung zur 
Bahnstadt 
 
Sicherheit generell von unten gedacht. Fußgänger → 
Radfahrer → Motorisierte.  
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 5: Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen 
müssen wir besonders im Blick behalten und was brauchen sie? 
Bezahlbaren Wohnraum schaffen 
Ausbau psychotherapeutischer Angebote 
Gute Kommunikation besagter Aspekte 
Selbsthilfegruppen, Wissensaustausch für Strategien und 
Herausforderungen aller Art umzugehen 
Niederschwellig zugängliche Angebote 
 
Neben den genannten: Kinder und Jugendliche, insbesondere 
beim Spiel und Sport vor extremen Hitzebelastungen 
schützen.  
 
LGBTIQ, Rarefizierte, Behinderte. 
 
Infos zu Hitze und Gesundheit 
Abkühlungsmöglichkeiten in der Stadt  
Brunnen, schattige Orte 
 
Familien mit Kindern U6 → Verlässliche Betreuungssituation 
 
 
 
 

 
 
                  SEITE 64 VON 64 
DOKUMENTATION ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG AM 25. JUNI 2024  
 
13.08.2024 
ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG 
 
 
Beiträge 
Ortsbezug 
Frage 5: Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder 
Schwangere): Wen müssen wir besonders im Blick 
behalten und was brauchen sie? 
 
Niederschwelligere und bekanntere Beratungs- und 
Unterstützungsangebote für ältere und kranke Menschen.  
 
z. B. Pflegestützpunkt mit aufsuchenden Beratungsangebot 
(ähnlich wie im RNK) 
 
Frage 6: Wie kann Heidelberg psychische Gesundheit und Wohlbefinden fördern? 
Mehr Förderung von Antidiskriminierung und 
Kulturangeboten.  
 
Mehr schnelle Angebote für Psychotherapie. 
 
Durch wirksames Angehen des Mietproblems: Das Nicht 
Finden bzw. die Bedrohung durch Verlust der Wohnung führt 
zu psychischem Druck, Ängsten, Suizidgedanken, 
stressbedingten psychischen und körperlichen Krankheiten.  
 
Gemeindenahe Angebote für Familien, schöne Orte, wo man 
sich trifft, kocht und voneinander lernt. Viel Grün (z. B. im Stift 
Neuburg). Prävention in den Schulen (schon in Grundschulen). 
Sektorübergreifende Zusammenarbeit auch mit dem UK - 
Heidelberg. Verbindung zur Natur (ohne Hektik).  
 
Fußläufig erreichbare Grünflächen in allen Stadtteilen 
 
Chancengleichheit zwischen Nord + Süd Stadtteilen 
 
Mehr Orte der Zusammenkunft schaffen, wie z. B. Parks oder 
Freizeitanlagen  
 
Eine Art Gesundheitsfach [der Psyche?] entwickeln 
 
 

Seite 1
ÖFFENTLICHE VERANSTALTUNG 
 25.06.2024

Seite 2
Talkrunde
„Nachgefragt -Themen und Ziele
 der Stadtentwicklung“

Seite 3
Einstieg & Orientierung
Bürgermeisterin Stefanie Jansen - Dezernentin für Soziales, Bildung, Familie und 
Chancengleichheit
Bürgermeisterin Martina Pfister - Dezernentin für Kultur, Bürgerservice und Kreativwirtschaft 
Frau Dr. Gabriela Bloem, Amtsleiterin Stadtentwicklung und Statistik 
Herr Tobias Schäfer, Projektleiter Stadtentwicklungskonzept (STEK) Heidelberg 2023 

Seite 4
Themencluster 
Björge Köhler, Fachplanungsbüro urbanista

NETTO 0 FLÄCHENGEBRAUCH & 
STEIGERUNG DER BEVÖLKERUNGSZAHL UND WIRTSCHAFTSKRAFT
Seite 5

FREIRAUM NUTZUNG & FREIRAUM SCHUTZ 
Seite 6

LEBENSWERTE, INKLUSIVE UND GEMISCHTE STADT &
 AUFGETEILTE STADT  
Seite 7

TRANSFORMATION & GESELLSCHAFTLICHE STABILITÄT
Seite 8

INTERNATIONAL VERNETZTE STADT & LOKALE BEDÜRFNISSE
Seite 9

STADT IM STRESS & ROBUSTE, RESILIENTE INFRASTRUKTUR
Seite 10

Seite 11
Talkrunde
„Nachgefragt -Themen und Ziele
 der Stadtentwicklung“
